              TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


                BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 540


MUHASEBE TAHMİNLERİNİN VE İLGİLİ AÇIKLAMALARIN BAĞIMSIZ DENETİMİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 540 “Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili
Açıklamaların Bağımsız Denetimi”nin, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları
Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen
çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin
verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web
sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla
bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 540 Gerçeğe Uygun Değere İlişkin Olanlar Dâhil Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili
  Açıklamaların Bağımsız Denetimi Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 24/01/2014 tarihli ve 28892
  sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 540 Gerçeğe Uygun Değere İlişkin Olanlar Dâhil Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili
  Açıklamaların Bağımsız Denetimi Standardının ikinci sürümü, 19/04/2018 tarihli ve 75935942-
  050.01.01-01/30 sayılı Kurul Kararıyla, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 26/04/2018 tarihli ve 30403(1.M) sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 540 Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız Denetimi Standardının
  üçüncü sürümü, 26/12/2019 tarihli ve 75935942-050.01.04-[01/336] sayılı Kurul Kararıyla,
  1/1/2020 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 31/12/2019 tarihli ve 30995 (4.Mükerrer) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 540 Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız Denetimi Standardına
  ilişkin değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve 7585 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli
  ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 540 Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız Denetimi Standardına
  ilişkin değişiklikler; 20/12/2022 tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023
  tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere
  16/01/2023 tarihli ve 32075 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                               3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 540
 MUHASEBE TAHMİNLERİNİN VE İLGİLİ AÇIKLAMALARIN BAĞIMSIZ DENETİMİ
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                            Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Muhasebe Tahminlerinin Niteliği ................................................................................................ 2-3
Temel Kavramlar ......................................................................................................................... 4-9
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................. 10
Amaç ............................................................................................................................................. 11
Tanımlar....................................................................................................................................... 12
Ana Hükümler
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Çalışmalar ............................................................. 13-15
“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi........................................ 16-17
“Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere Karşı Yapılacak İşler .................. 18-30
Muhasebe Tahminleriyle İlgili Açıklamalar ................................................................................. 31
Yönetimin Muhtemel Taraflılığına İlişkin Göstergeler ................................................................ 32
Uygulanan Denetim Prosedürlerine Dayalı Genel Değerlendirme .......................................... 33-36
Yazılı Beyanlar ............................................................................................................................. 37
Yönetim, Üst Yönetimden Sorumlu Olanlar veya Diğer İlgili Taraflarla Kurulacak İletişim ..... 38
Belgelendirme ............................................................................................................................... 39
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Muhasebe Tahminlerinin Niteliği ............................................................................................ A1-A7
Temel Kavramlar ..................................................................................................................A8-A13
Tanımlar ..............................................................................................................................A14-A18
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Çalışmalar ........................................................ A19-A63
“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi...................................A64-A80
“Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere Karşı Yapılacak İşler ........... A81-A132
Yönetimin Muhtemel Taraflılığına İlişkin Göstergeler .................................................. A133-A136
Uygulanan Denetim Prosedürlerine Dayalı Genel Değerlendirme ................................. A137-A144
Yazılı Beyanlar .........................................................................................................................A145




                                                                           4
Yönetim, Üst Yönetimden Sorumlu Olanlar veya
Diğer İlgili Taraflarla Kurulacak İletişim ....................................................................... A146-A148
Belgelendirme ................................................................................................................. A149-A152
Ek 1: Yapısal Risk Faktörleri
Ek 2: Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişimler




                                                                     5
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 540 “Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların
Bağımsız Denetimi”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin
Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                          6
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), denetçinin, finansal tabloların denetiminde muhasebe
         tahminleri ve ilgili açıklamalara yönelik sorumluluklarını düzenler. Bu BDS özellikle, BDS
         3151, BDS 3302, BDS 4503 ve BDS 5004 ile diğer ilgili BDS’lerin muhasebe tahminleri ve
         ilgili açıklamalara ilişkin olarak nasıl uygulanacağı konusunda yükümlülükler içermekte ve
         rehberlik sağlamaktadır. Bu BDS’de ayrıca, muhasebe tahminleri ve ilgili açıklamalara ilişkin
         yanlışlıkların değerlendirilmesine yönelik hüküm ve açıklamalar ile yönetimin muhtemel
         taraflılığına ilişkin göstergeler yer almaktadır.
Muhasebe Tahminlerinin Niteliği
2.       Muhasebe tahminleri, nitelikleri gereği büyük farklılıklar gösterir ve parasal büyüklüklerin
         doğrudan gözlemlenemediği durumlarda muhasebe tahminlerinin yönetim tarafından
         oluşturulması gerekir. Söz konusu parasal büyüklüklerin ölçümü, bilgi veya verilerdeki
         yapısal kısıtlamaları yansıtan tahmin belirsizliğine maruz kalır. Bu kısıtlamalar, yapısal
         subjektifliğe ve ölçüm sonuçlarında farklılığa yol açar. Muhasebe tahmini oluşturma süreci;
         ölçümde karmaşıklığa yol açabilen ve yönetim tarafından muhakemede bulunulmasını
         gerektiren varsayım ve veriler kullanılarak bir yöntemin (metodun) seçilmesini ve
         uygulanmasını içerir. Karmaşıklık, subjektiflik veya diğer yapısal risk faktörlerinin söz konusu
         parasal büyüklüklerin ölçümü üzerindeki etkileri, bunların yanlışlığa olan açıklıklarını
         etkilemektedir (Bkz.: A1-A6 paragrafları, Ek 1).
3.       Bu BDS tüm muhasebe tahminlerine uygulanmasına rağmen, bir muhasebe tahmininin tahmin
         belirsizliğine maruz kalma derecesi önemli ölçüde farklılık gösterecektir. Risk
         değerlendirmesinin niteliği, zamanlaması ve kapsamı ile bu BDS’nin gerektirdiği müteakip
         denetim prosedürleri, tahmin belirsizliğine ve ilgili “önemli yanlışlık” risklerinin
         değerlendirilmesine bağlı olarak değişir. Belirli muhasebe tahminlerindeki tahmin belirsizliği,
         söz konusu tahminlerin nitelikleri gereği çok düşük olabilir. Ayrıca bu tahminleri oluşturma
         sürecindeki karmaşıklık ve subjektiflik de çok düşük olabilir. Bu tür muhasebe tahminleri için,
         bu BDS’nin gerektirdiği risk değerlendirme prosedürleri ve müteakip denetim prosedürlerinin
         kapsamlı olması beklenmez. Tahmin belirsizliği, karmaşıklığı veya subjektifliğinin çok yüksek
         olduğu durumlarda ise, bu tür prosedürlerin çok daha kapsamlı olması beklenir. Bu BDS,
         hükümlerinin nasıl ölçeklendirilebileceğine dair rehberlik sağlar (Bkz.: A7 paragrafı).
Temel Kavramlar
4.       BDS 315, yönetim beyanı düzeyinde belirlenen “önemli yanlışlık” riskleri için yapısal riskin
         ayrı bir değerlendirmeye tabi tutulmasını gerektirir5. BDS 540 bağlamında ve belirli bir
         muhasebe tahmininin niteliğine bağlı olarak, bir yönetim beyanının önemli olabilecek bir
         yanlışlığa açıklığı; tahmin belirsizliğine, karmaşıklığa, subjektifliğe veya diğer yapısal risk
         faktörlerine ve bunlar arasındaki karşılıklı ilişkilere bağlı olabilir veya bunlardan etkilenebilir.


1
    BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”
2
    BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Risk Olarak Değerlendirilmiş Hususlara Karşı Yapacağı İşler”
3
    BDS 450, “Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların Değerlendirilmesi”
4
    BDS 500, “Bağımsız Denetim Kanıtları”
5
    BDS 315, 31 inci paragraf


                                                           7
         BDS 2006’de açıklandığı üzere, bazı yönetim beyanı ve ilgili işlem sınıfları, hesap bakiyeleri
         ve açıklamalarda yapısal risk diğerlerine göre daha yüksektir. Buna göre, yapısal riskin
         değerlendirilmesi; yapısal risk faktörlerinin yanlışlık ihtimalini veya yanlışlığın büyüklüğünü
         ne derecede etkilediğine bağlıdır ve bu BDS’de yapısal risk aralığı olarak adlandırılan bir
         ölçek kapsamında değişir (Bkz.: A8-A9, A65-A66 paragrafları, Ek 1).
5.       Bu BDS, BDS 315 ve BDS 330’un ilgili hükümlerine atıfta bulunur ve muhasebe tahminlerine
         ilişkin kontroller hakkında denetçinin kararlarının -aşağıdakilere ilişkin kararları dâhil-
         önemini vurgulamak için rehberlik sağlar:
         •     Denetçinin uygulanıp uygulanmadığını belirlemesi ve tasarımını değerlendirmesi
               gereken, belirlenmesi BDS 315 tarafından zorunlu kılınan kontrollerin mevcut olup
               olmadığı.
         •     Kontrollerin işleyiş etkinliğinin test edilip edilmediği.
6.       BDS 315, yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” riskleri değerlendirilirken, kontrol
         riskine ilişkin ayrı bir değerlendirme yapılmasını da gerektirir. Kontrol riskini
         değerlendirirken denetçi, müteakip denetim prosedürlerinin, kontrollerin işleyiş etkinliğine
         dair planlı bir güven sağlayıp sağlamadığını dikkate alır. Denetçinin kontrollerin işleyiş
         etkinliğini test etmeyi planlamaması veya kontrollerin işleyiş etkinliğine güvenmeyi
         düşünmemesi durumunda, denetçinin kontrol riskine ilişkin değerlendirmesi; “önemli
         yanlışlık” riskine ilişkin değerlendirmenin, yapısal riske ilişkin değerlendirmeyle aynı olduğu
         şeklinde olur (Bkz.: A10 paragrafı).
7.       Bu BDS, denetçinin uyguladığı müteakip denetim prosedürlerinin (uygun hâllerde kontrol
         testleri dâhil); bir veya daha fazla yapısal risk faktörünün etkisini ve denetçinin kontrol riskine
         ilişkin değerlendirmesini dikkate alarak, yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” riski
         olarak değerlendirilen risklerin nedenlerine karşılık verir nitelikte olması gerektiğini vurgular.
8.       Muhasebe tahminlerine ilişkin olarak mesleki şüpheciliğin kullanılması, denetçinin yapısal
         risk faktörlerine ilişkin değerlendirmesinden etkilenir ve muhasebe tahminleri daha yüksek
         derecede bir tahmin belirsizliğine maruz kaldığında veya yüksek derecede karmaşıklık,
         subjektiflik ve diğer yapısal risk faktörlerinden etkilendiğinde daha önemli hâle gelir. Benzer
         şekilde, yönetimin taraflılığı veya yapısal riski etkiledikleri ölçüde diğer hile riski faktörleri
         nedeniyle yanlışlığa daha fazla açıklık olduğu durumlarda mesleki şüpheciliğin kullanılması
         önemlidir (Bkz.: A11 paragrafı).
9.       Bu BDS, denetçinin; uygulanan denetim prosedürlerine ve elde edilen denetim kanıtlarına
         dayanarak, muhasebe tahminleri ve ilgili açıklamaların geçerli finansal raporlama çerçevesi
         bağlamında makul olup olmadığını7 veya yanlışlık içerip içermediğini değerlendirmesini
         gerektirir. Bu BDS’nin amaçları açısından, geçerli bir finansal raporlama çerçevesi
         bağlamında makul olma; geçerli finansal raporlama çerçevesinin ilgili hükümlerinin -
         aşağıdakileri ele alan hükümler dâhil- uygun bir şekilde uygulandığı anlamına gelmektedir
         (Bkz.: A12-A13, A139-A144 paragrafları):


6
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”, A40 paragrafı
7
    BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”, 13(c) paragrafı


                                                           8
         •      Muhasebe tahmininin niteliği ve işletmenin durum ve gerçekleri göz önünde
                bulundurularak; yöntem, varsayım ve verilerin seçilmesi dâhil, muhasebe tahmininin
                oluşturulması,
         •      Yönetimin nokta tahmininin seçimi ve
         •      Muhasebe tahmininin nasıl geliştirildiği hakkındaki açıklamalar ile tahmin
                belirsizliğinin niteliği, kapsamı ve kaynaklarını içeren açıklamalar dâhil, muhasebe
                tahminlerine ilişkin açıklamalar.
Yürürlük Tarihi
10.      Bu BDS, 01/01/2020 tarihinde veya sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
11.      Denetçinin amacı, finansal tablolarda yer alan muhasebe tahminleri ve ilgili açıklamaların
         geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında makul olup olmadığı hakkında yeterli ve
         uygun denetim kanıtı elde etmektir.
Tanımlar
12.      Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
                Denetçinin nokta tahmini veya denetçinin tahmin aralığı: Yönetimin nokta tahmininin
                değerlendirilmesinde, denetçi tarafından geliştirilen bir büyüklük veya büyüklük
                aralığıdır (Bkz.: A15 paragrafı).
                Muhasebe tahmini: Geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümlerine uygun olarak,
                ölçümü tahmin belirsizliğine maruz kalan parasal bir büyüklüktür (Bkz.: A14 paragrafı).
                Muhasebe tahmininin sonucu: Bir muhasebe tahmininin konusu olan işlem, olay veya
                şartların gerçekleşmesi sonucunda ortaya çıkan gerçek parasal büyüklüktür (Bkz.: A18
                paragrafı).
                Tahmin belirsizliği: Tahminin, ölçümündeki kesinlikten yapısal olarak yoksun olmaya
                açıklığıdır (Bkz.: A16 paragrafı, Ek-1).
                Yönetimin nokta tahmini: Bir muhasebe tahmininin finansal tablolara alınması veya
                finansal tablolarda açıklanması için yönetim tarafından seçilen büyüklüktür.
                Yönetimin taraflılığı: Yönetimin bilgilerin hazırlanmasında yansız olmamasıdır (Bkz.:
                A17 paragrafı).
Ana Hükümler
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Çalışmalar
13.      Denetçi, BDS 315’in8 zorunlu kıldığı üzere, işletme ve çevresini, geçerli finansal raporlama
         çerçevesini ve işletmenin iç kontrol sistemini tanırken, işletmenin muhasebe tahminleriyle
         ilgili olarak aşağıdaki hususlar hakkında kanaat edinir. Denetçinin kanaat edinmek amacıyla
         uygulayacağı prosedürler, finansal tablo ve yönetim beyanı düzeylerindeki “önemli yanlışlık”



8
    BDS 315, 19-27 nci paragraflar


                                                     9
     risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesine uygun bir dayanak oluşturan denetim
     kanıtlarının elde edilmesi için gereken ölçüde uygulanır (Bkz.: A19-A22 paragrafları).
İşletme ve Çevresi ile Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi Hakkında Kanaat Edinilmesi
           Finansal tablolara alınması veya finansal tablolarda açıklanması gereken muhasebe
           tahminlerine sebep olabilecek veya söz konusu tahminlerin değiştirilmesini
           gerektirebilecek, işletmenin işlemleri ile diğer olay veya şartlar (Bkz.: A23 paragrafı).
           Geçerli finansal raporlama çerçevesinin muhasebe tahminleriyle ilgili hükümleri
           (finansal tablolara alma kıstasları, ölçüm esasları ve ilgili sunum ve açıklama hükümleri
           dâhil) ile bu hükümlerin işletme ve çevresinin niteliği ve şartları bağlamında nasıl
           uygulandığı (yapısal risk faktörlerinin yönetim beyanlarının yanlışlığa açıklığını nasıl
           etkilediği dâhil) (Bkz.: A24-A25 paragrafları).
           -Uygun hâllerde- ihtiyati gözetime ilişkin düzenleyici çerçeveler dâhil, işletmenin
           muhasebe tahminleriyle ilgili düzenleyici etkenler (Bkz.: A26 paragrafı).
           Denetçinin işletmenin finansal tablolarına dâhil olmasını beklediği ve denetçinin 13(a)-
           (c) paragraflarında belirtilen hususlarla ilgili kanaatine dayanan muhasebe tahminleri ve
           ilgili açıklamaların niteliği (Bkz.: A27 paragrafı).
İşletmenin İç Kontrol Sistemi Hakkında Kanaat Edinilmesi
           İşletmenin; yönetimin muhasebe tahminleriyle ilgili finansal raporlama süreci üzerinde
           uyguladığı gözetim ve yönetişimin niteliği ve kapsamı (Bkz.: A28-A30 paragrafları).
           Yönetimin faydalandığı bir uzmanın kullanılmasıyla ilgili olanlar dâhil, yönetimin
           muhasebe tahminlerine ilişkin uzmanlık gerektiren bilgi ve becerilere olan ihtiyacı nasıl
           belirlediği ve söz konusu bilgi ve becerileri nasıl uyguladığı (Bkz.: A31 paragrafı).
           İşletmenin risk değerlendirme sürecinin muhasebe tahminlerine ilişkin riskleri nasıl
           belirlediği ve bunları nasıl ele aldığı (Bkz.: A32-A33 paragrafları).
           Aşağıdakiler dâhil, muhasebe tahminleriyle ilgili olduğu ölçüde, işletmenin bilgi sistemi:
           (i)    Önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalara ilişkin muhasebe
                  tahminleriyle ve ilgili açıklamalarla ilgili bilgilerin işletmenin bilgi sisteminde
                  nasıl bir yol izlediği (Bkz.: A34-A35 paragrafları) ve
           (ii)   Bu tür muhasebe tahminleri ve ilgili açıklamalar için yönetimin;
                  a.    Aşağıdakiler dâhil, geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında uygun
                        olan ilgili yöntem, varsayım veya veri kaynaklarını ve bunlarda değişiklik
                        yapma ihtiyacını nasıl belirlediği (Bkz.: A36-A37 paragrafları):
                        i.     Modellerin kullanımı dâhil, kullanılan modeli nasıl seçtiği veya
                               tasarladığı ve uyguladığı (Bkz.: A38-A39 paragrafları),
                        ii.    Alternatiflerin değerlendirilmesi dâhil, kullanılan varsayımları nasıl
                               seçtiği ve önemli varsayımları nasıl belirlediği (Bkz.: A40-A43
                               paragrafları) ve
                        iii.   Kullanılan verileri nasıl seçtiği (Bkz.: A44 paragrafı),




                                                   10
                        b.     Muhtemel ölçüm sonuçları aralığını değerlendirmek suretiyle anlaması
                               dâhil, tahmin belirsizliğinin derecesini nasıl anladığı ve (Bkz.: A45
                               paragrafı)
                        c.     Finansal tablolara dâhil edilmek üzere bir nokta tahminin ve ilgili
                               açıklamaların seçilmesi dâhil, tahmin belirsizliğini nasıl ele aldığı (Bkz.:
                               A46-A49 paragrafları).
                13(g)(ii) paragrafında açıklandığı üzere yönetimin muhasebe tahminleri oluşturma
                sürecine ilişkin kontrol faaliyetleri bileşenindeki belirlenen kontroller 9 (Bkz.: A50-A54
                paragrafları),
                Yönetimin, önceki muhasebe tahminlerinin sonucunu/sonuçlarını nasıl gözden geçirdiği
                ve bu gözden geçirmenin sonuçlarına nasıl karşılık verdiği.
14.      Denetçi, cari dönemdeki “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesi ve değerlendirmesine
         yardımcı olması amacıyla önceki muhasebe tahminlerinin sonuçlarını ya da -uygun hâllerde-
         söz konusu tahminlere ilişkin oluşturulan sonraki tahminleri gözden geçirir. Söz konusu
         gözden geçirmenin niteliğine ve kapsamına karar verirken denetçi, muhasebe tahminlerinin
         özelliklerini dikkate alır. Gözden geçirme faaliyetinde amaç, tahminlerin yapıldığı zamanda
         mevcut olan bilgilere dayandığında uygun olan önceki dönem muhasebe tahminlerine ilişkin
         varılmış yargılar hakkında şüphe oluşturmak değildir (Bkz.: A55-A60 paragrafları).
15.      Muhasebe tahminlerine ilişkin olarak denetçi; risk değerlendirme prosedürlerini uygulamak,
         “önemli yanlışlık” risklerini belirlemek ve değerlendirmek, söz konusu risklere karşılık
         vermek amacıyla denetim prosedürlerini tasarlamak ve uygulamak veya elde edilen denetim
         kanıtlarını değerlendirmek için denetim ekibinin, uzmanlık bilgi veya becerilerine ihtiyaç
         duyup duymadığına karar verir (Bkz.: A61-A63 paragrafları).
“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi
16.      BDS 315’te10 zorunlu kılındığı üzere, yapısal riskin ve kontrol riskinin yönetim beyanı
         düzeyinde ayrı ayrı değerlendirilmesi dâhil, bir muhasebe tahminine ve ilgili açıklamalara
         ilişkin olarak yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerini belirlerken ve
         değerlendirirken denetçi, “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesinde ve yapısal riskin
         değerlendirilmesinde aşağıdakileri dikkate alır (Bkz.: A64-A71 paragrafları):
                Muhasebe tahmininin tahmin belirsizliğine maruz kalma derecesi (Bkz.: A72-A75
                paragrafları) ve
                Aşağıda yer alan hususların karmaşıklık, subjektiflik veya diğer yapısal risk
                faktörlerinden etkilenme derecesi (Bkz.: A76-A79 paragrafları):
                (i)     Muhasebe tahmininin oluşturulmasında yöntem, varsayım ve verilerin seçilmesi
                        ve uygulanması veya
                (ii)    Finansal tablolara dâhil edilmek üzere yönetimin nokta tahmininin ve ilgili
                        açıklamaların seçimi.



9
    BDS 315, 26(a)(i)-(iv) paragrafları
10
     BDS 315, 31 ve 34 üncü paragraflar


                                                        11
17.    Denetçi, kendi yargısına göre, 16 ncı paragrafa uygun olarak belirlenen ve değerlendirilen
       “önemli yanlışlık” risklerinin ciddi risk olup olmadığına karar verir. 11 Ciddi bir riskin mevcut
       olduğuna karar vermesi durumunda denetçi, söz konusu riski ele alan kontrolleri belirler 12 ve
       bu tür kontrollerin etkin bir biçimde tasarlanıp tasarlanmadığını değerlendirir ve uygulanıp
       uygulanmadığına karar verir 13 (Bkz.: A80 paragrafı).
“Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere Karşı Yapılacak İşler
18.    BDS 33014 uyarınca, denetçinin uygulayacağı müteakip denetim prosedürleri, yönetim beyanı
       düzeyinde15 “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere, bu risklere ilişkin yapılan
       değerlendirmenin nedenlerini de dikkate alarak karşılık verecek mahiyette olmalıdır.
       Denetçinin uygulayacağı müteakip denetim prosedürleri aşağıda yer alan yaklaşımlardan bir
       veya daha fazlasını içerir:
              Denetçi raporu tarihine kadar meydana gelen olaylar hakkında denetim kanıtı elde
              edilmesi (Bkz.: 21 inci paragraf),
              Yönetimin muhasebe tahminini nasıl oluşturduğunun test edilmesi (Bkz.: 22-27 nci
              paragraflar) veya
              Denetçinin nokta tahmininin veya tahmin aralığının geliştirilmesi (Bkz.: 28-29 uncu
              paragraflar).
       Denetçinin uygulayacağı müteakip denetim prosedürleri; “önemli yanlışlık” riski olarak
       değerlendirilen risklerin düzeyi ne kadar yüksekse, o kadar fazla ikna edici denetim kanıtı elde
       edilmesi gerektiğini dikkate alır.16 Denetçi müteakip denetim prosedürlerini, doğrulayıcı
       olabilecek denetim kanıtı elde etme veya çelişkili olabilecek denetim kanıtlarını hariç tutma
       eğiliminde olmayacak şekilde tasarlar ve uygular (Bkz.: A81-A84 paragrafları).
19.    BDS 33017 uyarınca denetçi aşağıdaki durumlarda, kontrollerin işleyiş etkinliğine ilişkin yeterli
       ve uygun denetim kanıtı elde etmek amacıyla kontrol testlerini tasarlar ve uygular:
              Denetçinin yönetim beyanı düzeyinde ortaya çıkan “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin
              yaptığı değerlendirme, kontrollerin etkin bir şekilde işlediğine dair bir beklenti
              içeriyorsa veya
              Maddi doğrulama prosedürleri, tek başlarına, yönetim beyanı düzeyinde yeterli ve uygun
              denetim kanıtı sağlayamıyorsa.
       Muhasebe tahminlerine ilişkin olarak, denetçinin bu tür kontrol testleri, “önemli yanlışlık”
       risklerine ilişkin değerlendirmelerin nedenlerine karşılık verecek mahiyettedir. Denetçi
       kontrol testlerini tasarlarken ve uygularken, ilgili kontrolün etkinliğine daha fazla güvenmek
       istiyorsa, daha fazla ikna edici denetim kanıtı elde eder (Bkz.: A85-A89 paragrafları).18


11
   BDS 315, 32 nci paragraf
12
   BDS 315, 26(a)(i) paragrafı
13
   BDS 315, 26(a) paragrafı
14
   BDS 330, 6-15 ve 18 inci paragraflar
15
   BDS 330, 6-7 ve 21 inci paragraflar
16
   BDS 330, 7(b) paragrafı
17
   BDS 330, 8 inci paragraf
18
   BDS 330, 9 uncu paragraf

                                                   12
20.      Bir muhasebe tahminiyle ilgili ciddi bir risk için denetçinin uygulayacağı müteakip denetim
         prosedürleri, denetçi cari dönemdeki kontrollere güvenmeyi planlıyorsa, söz konusu kontrol
         testlerini içerir. Ciddi riske karşı yalnızca maddi doğrulama prosedürlerinin uygulanacak
         olması hâlinde, bu prosedürler detay testlerini de içerir (Bkz.: A80 paragrafı). 19
Denetçi Raporu Tarihine Kadar Meydana Gelen Olaylardan Denetim Kanıtı Elde Edilmesi
21.      Denetçinin uygulayacağı müteakip denetim prosedürleri denetçi raporu tarihine kadar
         meydana gelen olaylardan denetim kanıtı elde etmeyi içerdiğinde denetçi, olayın gerçekleştiği
         tarih ile ölçüm tarihi arasındaki durumlar ve diğer ilgili şartlardaki değişikliklerin geçerli
         finansal raporlama çerçevesi bağlamında bu tür denetim kanıtlarının ihtiyaca uygunluğunu
         (ilgililiğini) etkileyebileceğini dikkate alarak, bu tür denetim kanıtlarının, muhasebe tahminine
         ilişkin “önemli yanlışlık” risklerini ele almak için yeterli ve uygun olup olmadığını
         değerlendirir (Bkz.: A91-A93 paragrafları).
Yönetimin Muhasebe Tahminini Nasıl Oluşturduğunun Test Edilmesi
22.      Yönetimin muhasebe tahminini nasıl oluşturduğu test edilirken, denetçinin müteakip denetim
         prosedürleri; aşağıdakilerle ilgili “önemli yanlışlık” riskleri hakkında yeterli ve uygun denetim
         kanıtı elde etmek amacıyla, 23-26 ncı paragraflara uygun olarak tasarlanan ve uygulanan
         prosedürleri içerir (Bkz.: A94 paragrafı):
                Muhasebe tahmini oluştururken yönetim tarafından kullanılan yöntemlerin, önemli
                varsayımların ve verilerin seçimi ile uygulanması ve
                Yönetimin, nokta tahminini nasıl seçtiği ve tahmin belirsizliğine ilişkin ilgili
                açıklamaları nasıl geliştirdiği.
Yöntemler
23.      Yöntemlere ilişkin olarak 22 nci paragraf hükümleri uygulanırken, denetçinin müteakip
         denetim prosedürleri aşağıdakileri ele alır:
                Seçilen yöntemin geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında uygun olup olmadığı
                ve -uygun hâllerde- önceki döneme göre meydana gelen değişikliklerin uygun olup
                olmadığı (Bkz.: A95, A97 paragrafları),
                Yöntemin seçiminde yapılan muhakemelerin, yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin
                göstergelere yol açıp açmadığı (Bkz.: A96 paragrafı),
                Hesaplamaların, yönteme uygun olarak yapılıp yapılmadığı ve matematiksel olarak
                doğru olup olmadığı,
                Yönetimin yöntemi uygulaması karmaşık modellemeyi içeriyorsa, muhakemelerin
                tutarlı bir şekilde uygulanıp uygulanmadığı ve -uygun hâllerde- (Bkz.: A98-A100
                paragrafları);
                (i)    Modelin tasarımının geçerli finansal raporlama çerçevesinin ölçüm amaçlarını
                       karşılayıp karşılamadığı, içinde bulunulan şartlara uygun olup olmadığı ve -uygun
                       hâllerde- kullanılan yöntemde önceki döneme göre meydana gelen değişikliklerin
                       içinde bulunulan şartlara uygun olup olmadığı ve


19
     BDS 330, 15 ve 21 inci paragraflar


                                                      13
           (ii)   Modelin çıktısındaki düzeltmelerin geçerli finansal raporlama çerçevesinin ölçüm
                  amaçları ile tutarlı olup olmadığı ve içinde bulunulan şartlara uygun olup olmadığı
                  ve
           Yöntemin uygulanmasında, önemli varsayım ve verilerin bütünlüğünün korunup
           korunmadığı (Bkz.: A101 paragrafı).
Önemli Varsayımlar
24.   Önemli varsayımlara ilişkin olarak 22 nci paragraf hükümleri uygulanırken, denetçinin
      müteakip denetim prosedürleri aşağıdakileri ele alır:
           Önemli varsayımların geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında uygun olup
           olmadığı ve -uygun hâllerde- önceki döneme göre meydana gelen değişikliklerin uygun
           olup olmadığı (Bkz.: A95, A102-A103 paragrafları),
           Önemli varsayımların seçiminde yapılan muhakemelerin, yönetimin muhtemel
           taraflılığına ilişkin göstergelere yol açıp açmadığı (Bkz.: A96 paragrafı),
           Denetçinin denetim sırasında elde ettiği bilgilere dayanarak; önemli muhasebe
           varsayımlarının birbirleriyle ve diğer muhasebe tahminlerinde kullanılanlarla veya
           işletme faaliyetlerinin diğer alanlarında kullanılan ilgili varsayımlarla tutarlı olup
           olmadığı (Bkz.: A104 paragrafı) ve
           Uygun hâllerde, yönetimin belirli adımları atma niyeti ve kabiliyetine sahip olup
           olmadığı (Bkz.: A105 paragrafı).
Veriler
25.   Verilere ilişkin olarak 22 nci paragraf hükümleri uygulanırken, denetçinin müteakip denetim
      prosedürleri aşağıdakileri ele alır:
           Verilerin geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında uygun olup olmadığı ve -
           uygun hâllerde- önceki döneme göre meydana gelen değişikliklerin uygun olup olmadığı
           (Bkz.: A95, A106 paragrafları),
           Verilerin seçiminde yapılan muhakemelerin, yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin
           göstergelere yol açıp açmadığı (Bkz.: A96 paragrafı),
           Verilerin içinde bulunulan şartlarda ihtiyaca uygun (ilgili) ve güvenilir olup olmadığı
           (Bkz.: A107 paragrafı) ve
           Verilerin, sözleşme şartlarına ilişkin olanlar dâhil, yönetim tarafından uygun şekilde
           anlaşılıp anlaşılmadığı veya yorumlanıp yorumlanmadığı (Bkz.: A108 paragrafı).
Yönetimin Nokta Tahminini Seçimi ve Tahmin Belirsizliğine İlişkin İlgili Açıklamalar
26.   22 nci paragraf hükümleri uygulanırken, denetçinin müteakip denetim prosedürleri yönetimin,
      geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında, aşağıdakilere ilişkin uygun adımları atıp
      atmadığını ele alır:
           Tahmin belirsizliğini anlamak (Bkz.: A109 paragrafı) ve
           Uygun nokta tahmini seçmek ve tahmin belirsizliğine ilişkin ilgili açıklamaları
           geliştirmek suretiyle tahmin belirsizliğini ele almak (Bkz.: A110-A114 paragrafları).




                                                  14
27.      Denetçinin elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak vardığı yargıya göre, yönetim tahmin
         belirsizliğini anlamak veya ele almak amacıyla uygun adımları atmadığında, denetçi (Bkz.:
         A115-A117 paragrafları):
                Yönetimden; tahmin belirsizliğini anlamak için ilave prosedürler uygulamasını veya
                yönetimin nokta tahmininin seçimini tekrar değerlendirerek ya da tahmin belirsizliğiyle
                ilgili ilave açıklamalar yapmayı değerlendirerek tahmin belirsizliğini ele almasını talep
                eder ve yönetimin cevabını/cevaplarını 26 ncı paragraf uyarınca değerlendirir,
                Yönetimin söz konusu talebe verdiği cevabın tahmin belirsizliğini yeterince ele
                almadığına karar vermesi durumunda denetçi, uygulanabilir olduğu ölçüde, 28-29 uncu
                paragraflara uygun olarak denetçinin nokta tahminini veya tahmin aralığını geliştirir ve
                İç kontrolde bir eksikliğin olup olmadığını değerlendirir ve eksiklik olması durumunda,
                BDS 265’e20 uygun olarak iletişim kurar.
Denetçinin Nokta Tahmininin veya Tahmin Aralığının Geliştirilmesi
28.      Denetçi, yönetimin nokta tahminini ve tahmin belirsizliğine ilişkin ilgili açıklamaları
         değerlendirmek amacıyla bir nokta tahmini veya tahmin aralığı geliştirdiğinde, 27(b)
         paragrafının gerektirdiği durumlar dâhil, denetçinin müteakip denetim prosedürleri; kullanılan
         yöntem, varsayım veya verilerin geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında uygun olup
         olmadığının değerlendirilmesine yönelik prosedürler içerir. Denetçinin, kendisinin veya
         yönetimin yöntem, varsayım veya verilerini kullanıp kullanmadığına bakılmaksızın, söz
         konusu müteakip denetim prosedürleri, 23-25 inci paragraflarda yer alan hususları ele almak
         için tasarlanır ve uygulanır (Bkz.: A118-A123 paragrafları).
29.      Denetçinin tahmin aralığını geliştirdiğinde denetçi;
                Aralığın; yalnızca yeterli ve uygun denetim kanıtıyla desteklenen ve geçerli finansal
                raporlama çerçevesinin ölçüm amaçları ve diğer hükümleri bağlamında makul olması
                açısından denetçi tarafından değerlendirilen büyüklükleri içerdiğine karar verir (Bkz.:
                A124-A125 paragrafları) ve
                Finansal tablolardaki tahmin belirsizliğini açıklayan dipnotlara ilişkin “önemli
                yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere yönelik yeterli ve uygun denetim kanıtı
                elde etmek amacıyla müteakip denetim prosedürlerini tasarlar ve uygular.
Denetim Kanıtlarına İlişkin Diğer Hususlar
30.      Muhasebe tahminlerine ilişkin “önemli yanlışlık” risklerine yönelik denetim kanıtı elde
         ederken, denetim kanıtı olarak kullanılacak bilgi kaynaklarından bağımsız olarak denetçi,
         BDS 500’de yer alan ilgili hükümlere uyar.
         Yönetimin faydalandığı uzmanın çalışması kullanılırken, bu BDS’nin 21-29 uncu
         paragraflarındaki hükümler; BDS 500’ün 8(c) paragrafına uygun olarak, ilgili yönetim
         beyanına ilişkin bir denetim kanıtı olarak kullanımı konusunda uzman çalışmasının
         uygunluğunu değerlendirmesinde denetçiye yardımcı olabilir. Yönetimin faydalandığı
         uzmanın çalışmasının değerlendirilmesinde, müteakip denetim prosedürlerinin niteliği,
         zamanlaması ve kapsamı; denetçinin uzmanın yeterliği, kabiliyeti ve tarafsızlığına ilişkin


20
     BDS 265, “İç Kontrol Eksikliklerinin Üst Yönetimden Sorumlu Olanlara ve Yönetime Bildirilmesi”


                                                          15
         değerlendirmesinden, denetçinin uzman tarafından gerçekleştirilen çalışmanın niteliğine
         ilişkin kanaatinden ve denetçinin söz konusu uzmanın uzmanlık alanı hakkındaki bilgisinden
         etkilenir (Bkz.: A126-A132 paragrafları).
Muhasebe Tahminleriyle İlgili Açıklamalar
31.      Denetçi, tahmin belirsizliğiyle ilgili 26(b) ve 29(b) paragraflarında belirtilenler hariç olmak
         üzere, bir muhasebe tahminiyle ilgili açıklamalara yönelik yönetim beyanı düzeyinde “önemli
         yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
         etmek için müteakip denetim prosedürlerini tasarlar ve uygular.
Yönetimin Muhtemel Taraflılığına İlişkin Göstergeler
32.      Denetçi, finansal tablolara alınan muhasebe tahminlerinin oluşturulmasında yönetim
         tarafından varılan yargıların ve alınan kararların, münferit olarak makul olsalar dahi,
         yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin göstergeler olup olmadıklarını değerlendirir.
         Yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin göstergelerin tespit edilmesi durumunda denetçi, bu
         durumun denetime olan etkilerini değerlendirir. Yanıltma kastı varsa, yönetimin taraflılığı
         niteliği itibarıyla hilelidir (Bkz.: A133-A136 paragrafları).
Uygulanan Denetim Prosedürlerine Dayalı Genel Değerlendirme
33.      BDS 330 muhasebe tahminlerine uygulanırken 21 denetçi, uygulanan denetim prosedürlerine
         ve elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak aşağıdakileri değerlendirir (Bkz.: A137-A138
         paragrafları):
                Yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin göstergelerin tespit edilmiş olduğu durumlar
                dâhil, yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin
                değerlendirmelerinin uygunluğunun devam edip etmediği,
                Yönetimin, finansal tablolardaki bu muhasebe tahminlerinin finansal tablolara alınması,
                ölçümü, sunumu ve açıklanmasıyla ilgili kararlarının, geçerli finansal raporlama
                çerçevesine uygun olup olmadığı ve
                Yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilip edilmediği.
34.      33(c) paragrafında belirtilen değerlendirmeyi yaparken denetçi, birbirini doğrulayan ya da
         birbiriyle çelişen nitelikte olsun veya olmasın, elde edilen ilgili tüm denetim kanıtlarını dikkate
         alır.22 Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edememesi durumunda denetçi, BDS 705 23
         uyarınca bu durumun finansal tablolar hakkındaki görüşü veya denetim üzerindeki etkilerini
         değerlendirir.
Muhasebe Tahminlerinin Makul Olup Olmadığının veya Yanlışlık İçerip İçermediğinin Belirlenmesi
35.      Denetçi, muhasebe tahminleri ve ilgili açıklamaların geçerli finansal raporlama çerçevesi
         bağlamında makul olup olmadığına veya yanlışlık içerip içermediğine karar verir. BDS 450 24,
         denetçinin, düzeltilmemiş yanlışlıkların finansal tablolar üzerindeki etkisini değerlendirirken
         yanlışlıkları (fiili yanlışlıklar, muhakeme yanlışlıkları veya öngörülen yanlışlıklar) nasıl
         ayırt edebileceği hakkında rehberlik sağlar (Bkz.: A12-A13, A139-A144 paragrafları).


21
     BDS 330, 25-26 ncı paragraflar
22
     BDS 500, 11 inci paragraf
23
     BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”
24
     BDS 450, A6 paragrafı

                                                        16
36.   Denetçi, muhasebe tahminlerine ilişkin olarak aşağıdakileri değerlendirir:
             Finansal tabloların bir gerçeğe uygun sunum çerçevesine göre hazırlandığı durumda
             yönetimin, çerçevenin özel olarak gerektirdiği açıklamalar dışında, finansal tabloların
             bir bütün olarak gerçeğe uygun sunumunu sağlamak için gerekli olan açıklamalara yer
             verip vermediği25 veya
             Finansal tabloların bir uygunluk çerçevesine göre hazırlandığı durumda açıklamaların,
             finansal tabloların yanıltıcı olmaması için yapılması gereken açıklamalar olup
             olmadığı.26
Yazılı Beyanlar
37.   Denetçi, yönetimden 27 ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlardan; muhasebe
      tahminleri oluşturulurken kullanılan yöntem, önemli varsayım ve veriler ile ilgili
      açıklamaların geçerli finansal raporlama çerçevesinin finansal tablolara alma, ölçüm ve
      açıklama hükümlerine uygunluk sağlayıp sağlamadığı hakkında yazılı beyan talep eder.
      Denetçi; kullanılan yöntem, varsayım veya verilerle ilgili olanlar dâhil, belirli muhasebe
      tahminleri hakkında beyan alınmasına ihtiyaç olup olmadığını ayrıca değerlendirir (Bkz.:
      A145 paragrafı).
Yönetim, Üst Yönetimden Sorumlu Olanlar veya Diğer İlgili Taraflarla Kurulacak İletişim
38.   BDS 26028 ve BDS 26529 uyarınca denetçinin, işletmenin muhasebe uygulamalarının önemli
      nitel yönleri ve önemli iç kontrol eksiklikleri dâhil, belirli konular hakkında yönetim veya üst
      yönetimden sorumlu olanlarla iletişim kurması gerekmektedir. Bunu yaparken denetçi, -varsa-
      muhasebe tahminlerine yönelik görüşülecek hususları değerlendirir ve “önemli yanlışlık”
      risklerinin nedenlerinin, tahmin belirsizliğiyle mi yoksa muhasebe tahminlerini oluştururkenki
      karmaşıklık, subjektiflik ve diğer yapısal risk faktörlerinin etkileriyle ve ilgili açıklamalarla mı
      ilgili olup olmadığını dikkate alır. Ayrıca, belirli durumlarda, mevzuat uyarınca denetçinin,
      düzenleyici kurumlar veya ihtiyati olarak gözetim yapanlar gibi ilgili diğer taraflarla belirli
      konularda iletişim kurması gerekmektedir (Bkz.: A146-A148 paragrafları).
Belgelendirme
39.   Denetçi çalışma kağıtlarına aşağıdakileri dâhil eder (Bkz.: A149-A152 paragrafları):30
             Denetçinin; işletmenin muhasebe tahminleriyle ilgili iç kontrolü dâhil, işletme ve
             çevresi hakkında edindiği kanaatin temel unsurları,
             Yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerinin değerlendirilme nedenleri
             (yapısal risk veya kontrol riskleriyle ilişkili olup olmadığı) dikkate alınmak suretiyle,
             müteakip denetim prosedürlerinin yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” riski
             olarak değerlendirilen risklerle bağlantısı31,


25
   BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”, 14 üncü paragraf
26
   BDS 700, 19 uncu paragraf
27
   BDS 580, “Yazılı Beyanlar”
28
   BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, 16(a) paragrafı
29
   BDS 265, 9 uncu paragraf
30
   BDS 230 “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi” 8-11, A6, A7 ve A10 paragrafları
31
   BDS 330, 28(b) paragrafı

                                                        17
Yönetim tahmin belirsizliğini anlamak ve ele almak amacıyla uygun adımları
atmadığında, denetçinin verdiği karşılık(lar),
-Varsa- muhasebe tahminlerine ilişkin yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin
göstergeler ve 32 nci paragraf uyarınca, bu durumun denetim üzerindeki etkisine ilişkin
denetçinin değerlendirmesi ve
Denetçinin, muhasebe tahminleri ve ilgili açıklamaların yanlışlık içerip içermediği veya
geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında makul olup olmadığı kararına ilişkin
önemli yargılar.




                                     18
                                                  ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Muhasebe Tahminlerinin Niteliği (Bkz.: 2 nci paragraf)
Muhasebe Tahminlerine İlişkin Örnekler
A1.    İşlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalara ilişkin muhasebe tahminlerinin örnekleri
       aşağıdakileri içerir:
       •    Stok değer düşüklüğü.
       •    Maddi duran varlıkların amortismanı.
       •    Altyapı varlıklarının değerlemesi.
       •    Finansal araçların değerlemesi.
       •    Devam etmekte olan bir hukuki davanın sonucu.
       •    Beklenen kredi zararları karşılığı.
       •    Sigorta sözleşmesi yükümlülüklerinin değerlemesi.
       •    Garanti yükümlülükleri.
       •    Emeklilik fayda yükümlülükleri.
       •    Hisse bazlı ödemeler.
       •    Şerefiye ve maddi olmayan duran varlıkların tespiti dâhil, bir işletme birleşmesinden
            elde edilen varlık veya yükümlülüklerin gerçeğe uygun değerleri.
       •    Uzun ömürlü varlıkların veya elden çıkarma amacıyla tutulan gayrimenkul veya
            makine/teçhizatın değer düşüklüğü.
       •    Bağımsız taraflar arasında varlık veya yükümlülüklerin parasal olmayan değişimi.
       •    Uzun vadeli sözleşmeler için finansal tablolara alınan hasılat.
Yöntemler
A2.    Yöntem; yönetim tarafından, gerekli ölçüm esasına uygun şekilde muhasebe tahmininin
       oluşturulması için kullanılan bir ölçüm tekniğidir. Örneğin, hisse bazlı ödeme işlemlerine
       ilişkin muhasebe tahmini oluşturulurken kullanılan ve geçerliliği kabul edilmiş yöntemlerden
       biri, Black Scholes opsiyon fiyatlandırma formülü kullanılarak opsiyonun teorik alım
       fiyatının belirlenmesidir. Yöntem, bazen bir model olarak anılan, hesaplama aracı veya işlemi
       kullanılarak uygulanır ve varsayım ve verilerin uygulanmasını ve bunlar arasındaki birtakım
       ilişkilerin dikkate alınmasını içerir.
Varsayımlar ve Veriler
A3.    Varsayımlar; faiz oranı seçimi, iskonto oranı seçimi veya gelecekteki durum veya olaylara
       ilişkin yargılar gibi konular hakkındaki mevcut bilgilere dayanan muhakemeleri içerir. Bir
       varsayım, yönetim tarafından bir dizi uygun alternatif arasından seçilmiş olabilir. Yönetimin
       faydalandığı bir uzman tarafından yapılmış veya belirlenmiş varsayımlar, yönetim tarafından
       muhasebe tahmini oluşturulurken kullanıldığında, yönetimin varsayımları hâline gelir.



                                                  19
A4.        Bu BDS’nin amaçları açısından veri, doğrudan gözlem yoluyla veya işletme dışındaki bir
           taraftan elde edilebilen bilgidir. Verilere analitik veya yorumlamalı tekniklerin
           uygulanmasıyla elde edilen bilgiler, bu tür tekniklerin iyi tasarlanmış teorik bir dayanağa
           sahip olduğu ve dolayısıyla yönetimin muhakemede bulunmasına daha az ihtiyaç duyulduğu
           durumlarda, türetilmiş veri olarak adlandırılır. Aksi hâlde, bu tür bilgiler bir varsayımdır.
A5.        Veri örnekleri aşağıdakileri içerir:
           •      Piyasa işlemlerinde kabul edilen fiyat,
           •      Üretimde kullanılan bir makinenin çalışma süresi veya üretim miktarı,
           •      Sözleşmedeki faiz oranı, ödeme planı ve kredi sözleşmesindeki vade gibi, sözleşmelere
                  dâhil edilen tarihi fiyatlar veya diğer şartlar,
           •      Bir dış bilgi kaynağından elde edilen ekonomik tahminler veya kazanç tahminleri gibi
                  ileriye dönük bilgiler veya
           •      Forward sözleşmelerindeki faiz oranlarından enterpolasyon teknikleri kullanılarak
                  belirlenmiş faiz oranı (türetilmiş veri).
A6.        Veriler çok çeşitli kaynaklardan elde edilebilir. Örneğin, veriler;
           •      Kuruluş içinde veya dışında oluşturulabilir,
           •      Defteri kebir veya yardımcı defterlerden ya da bunların dışındaki bir sistemden elde
                  edilebilir,
           •      Sözleşmelerden elde edilebilir veya
           •      Yasal veya düzenleyici bildirimlerden elde edilebilir.
Ölçeklenebilirlik (Bkz.: 3 üncü paragraf)
A7.        A20-A22, A63, A67 ve A84 paragrafları, bu BDS’nin hükümlerinin nasıl
           ölçeklendirilebileceğine ilişkin rehberlik sağlayan paragraflara örnek olarak verilebilir.
Temel Kavramlar
Yapısal Risk Faktörleri (Bkz.: 4 üncü paragraf)
A8.        Yapısal risk faktörleri, kontroller dikkate alınmadan önce, bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi
           veya açıklamaya ilişkin bir yönetim beyanının hata veya hile kaynaklı yanlışlığa olan
           açıklığını etkileyen olay veya şartların özellikleridir.32 Ek 1, söz konusu yapısal risk
           faktörlerinin ve aralarındaki karşılıklı ilişkilerin niteliğini; muhasebe tahminlerinin
           oluşturulması ve bunların finansal tablolarda sunulması bağlamında daha fazla açıklar.
A9.        Yönetim düzeyinde “önemli yanlışlık” risklerini değerlendirirken33, tahmin belirsizliği,
           karmaşıklık ve subjektifliğe ek olarak denetçi, BDS 315’te yer alan yapısal risk faktörlerinin
           yönetim beyanlarının muhasebe tahminleriyle ilgili yanlışlığa olan açıklığını ne derece
           etkilediğini de değerlendirir. Bu tür ilave yapısal risk faktörleri aşağıdakileri içerir:
           •      Muhasebe tahmini oluşturulurken kullanılan yöntem, varsayım veya verilerdeki


32
     BDS 315, 12(i) paragrafı
33
     BDS 315, 31 inci paragraf


                                                        20
             değişikliklere yol açabilen; ilgili finansal tablo kalemlerinin niteliğindeki veya
             şartlarındaki ya da geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümlerindeki
             değişiklikler.
       •     Muhasebe tahmininin oluşturulmasında, yönetimin taraflılığı veya yapısal riski
             etkiledikleri ölçüde diğer hile riski faktörleri nedeniyle yanlışlığa olan açıklık.
       •     Tahmin belirsizliği dışındaki belirsizlik.

Kontrol Riski (Bkz.: 6 ncı paragraf)
A10. BDS 315’e uygun olarak yönetim beyanı düzeyindeki kontrol riskini değerlendirirken
     denetçi, kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmeyi planlayıp planlamadığını dikkate alır.
     Denetçinin, kontrollerin işleyiş etkinliğini test edip etmemeyi değerlendirirken, kontrollerin
     etkin bir şekilde tasarlandığına ve uygulandığına ilişkin değerlendirmesi, denetçinin
     kontrolleri test etme planını oluşturmasında kontrollerin işleyiş etkinliğine dair beklentisini
     destekler.
Mesleki Şüphecilik (Bkz.: 8 inci paragraf)
A11. A60, A95, A96, A137 ve A139 paragrafları, denetçinin mesleki şüpheciliği ne şekilde
     uygulayabileceğini açıklayan paragraf örnekleridir. A152 paragrafı mesleki şüpheciliğin
     uygulanma şeklinin nasıl belgelendirilebileceğine dair denetçiye rehberlik sağlar ve hangi
     çalışma kâğıtlarının mesleki şüpheciliğin uygulanmasının kanıtı olabileceğine ilişkin bu
     BDS’deki belirli paragraf örneklerini içerir.
“Makul” Kavramı (Bkz.: 9 ve 35 inci paragraflar)
A12. Denetçinin, geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında muhasebe tahminlerinin ve
     ilgili açıklamaların makul olup olmadığına ilişkin değerlendirmesiyle ilgili olabilecek diğer
     hususlar aşağıdakileri içerir:
       •     Muhasebe tahmininin oluşturulmasında kullanılan veriler ve varsayımların,
             birbirleriyle ve diğer muhasebe tahminlerinde kullanılanlarla veya işletmenin işletme
             faaliyetlerinin diğer alanlarında kullanılan veri ve varsayımlarla tutarlı olup olmadığı
             ve
       •     Muhasebe tahmininin, geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca uygun bilgileri
             dikkate alıp almadığı.
A13. 9 uncu paragrafta kullanıldığı şekliyle “uygun bir şekilde uygulanmak” kavramı, yalnızca
     geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümlerine uygun olma değil, bunu yaparken aynı
     zamanda çerçevedeki ölçüm esasının amacıyla tutarlı olan yargıları yansıtma durumudur.
Tanımlar
Muhasebe Tahmini (Bkz.: 12(b) paragrafı)
A14. Muhasebe tahminleri, finansal tablolara alınmış ya da finansal tablolarda açıklanmış işlem
     sınıfları veya hesap bakiyeleriyle ilgili olabilecek parasal büyüklüklerdir. Muhasebe
     tahminleri ayrıca, açıklamalara dâhil edilen veya ilgili bir işlem sınıfı veya hesap bakiyesinin
     finansal tablolara alınması ya da finansal tablolarda açıklanması hakkında muhakemede
     bulunmak için kullanılan parasal büyüklükleri de içerir.




                                                  21
Denetçinin Nokta Tahmini veya Denetçinin Tahmin Aralığı (Bkz.: 12(a) paragrafı)
A15. Denetçinin nokta tahmini veya tahmin aralığı, bir muhasebe tahminini değerlendirmek için
     doğrudan (örneğin, farklı finansal araç türlerinin değer düşüklüğü karşılığı ya da gerçeğe
     uygun değeri) ya da dolaylı olarak (örneğin, bir muhasebe tahmini için önemli bir varsayım
     olarak kullanılacak bir büyüklük) kullanılabilir. Denetçi tarafından, parasal olmayan bir veri
     veya bir varsayımın (örneğin, bir varlığın tahmini faydalı ömrü) değerlendirilmesinde bir
     büyüklük veya büyüklük aralığı geliştirilirken de benzer bir yaklaşım dikkate alınabilir.
Tahmin Belirsizliği (Bkz.: 12(ç) paragrafı)
A16. Muhasebe tahminlerinin tamamı, yüksek derecede bir tahmin belirsizliğine maruz kalmaz.
     Örneğin, bazı finansal tablo kalemleri; üzerinde gerçek işlemlerin yapıldığı fiyatlara ilişkin
     kolay erişilebilir ve güvenilir bilgiler sunan aktif ve serbest bir piyasaya sahip olabilir. Ancak,
     değerleme yönteminin ve verilerin iyi tanımlandığı durumlarda bile tahmin belirsizliği
     mevcut olabilir. Örneğin, sahip olunan menkul kıymetlerin önemli olması veya menkul
     kıymetlerin elden çıkarılması konusunda kısıtlamaların bulunması durumunda, aktif ve
     serbest bir piyasada kote edilen menkul kıymetlerin borsadaki piyasa fiyatı üzerinden yapılan
     değerlemesinin düzeltilmesi gerekebilir. Ayrıca, belirli bir piyasadaki likidite azlığı gibi ilgili
     tarihte geçerli olan genel ekonomik şartlar, tahmin belirsizliğini etkileyebilir.
Yönetimin Taraflılığı (Bkz.: 12(e) paragrafı)
A17. Finansal raporlama çerçeveleri genelde “yanlı olmama” anlamına gelen tarafsızlığı
     gerektirir. Tahmin belirsizliği, bir muhasebe tahmininin oluşturulmasında subjektifliğe yol
     açar. Subjektifliğin mevcut olması, yönetim tarafından muhakeme yapılması ihtiyacına ve
     yönetimin kasıtlı veya kasıtsız taraflılığına (örneğin, istenilen bir kâr hedefine veya sermaye
     rasyolarına ulaşmak gibi bir motivasyon) açıklığa yol açar. Bir muhasebe tahminin yönetimin
     taraflılığına açıklığı, tahminin oluşturulmasında subjektifliğin mevcut olduğu ölçüde artar.
Muhasebe Tahmininin Sonucu (Bkz.: 12(c) paragrafı)
A18. Nitelikleri itibarıyla bazı muhasebe tahminleri, denetçinin bu BDS’ye uygun olarak
     gerçekleştirdiği çalışmayla ilgili bir sonuca sahip değildir. Örneğin, bir muhasebe tahmini
     piyasa katılımcılarının belirli bir tarihteki (andaki) algılarına dayanabilir. Dolayısıyla,
     zamanla piyasa katılımcılarının değer algıları değişiklik gösterdiğinden, bir varlığın satıldığı
     veya bir yükümlülüğün devredildiğinde gerçekleşen fiyat, raporlama tarihinde yapılan ilgili
     muhasebe tahmininden farklı olabilir.
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Çalışmalar
İşletme ve Çevresi, Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi ve İşletmenin İç Kontrol Sistemi
Hakkında Kanaat Edinilmesi (Bkz.: 13 üncü paragraf)
A19. BDS 315’in 19-27 nci paragrafları denetçinin, işletme ve çevresi, geçerli finansal raporlama
     çerçevesi ve işletmenin iç kontrol sistemi ile ilgili belirli hususlar hakkında kanaat
     edinmesini gerektirir. Bu BDS’nin 13 üncü paragrafı, özellikle muhasebe tahminlerine
     ilişkindir ve BDS 315’in hükümlerinden daha kapsamlı hükümler içerir.
Ölçeklenebilirlik
A20. İşletmenin, ilgili muhasebe tahminlerine ilişkin olarak, işletme ve çevresi, geçerli finansal
     raporlama çerçevesi ve işletmenin iç kontrol sistemine ilişkin kanaat edinmek amacıyla
     denetçinin uyguladığı prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve kapsamı, münferit

                                                   22
       hususun/hususların içinde bulunulan şartlar altında, ne ölçüde uygulanacağına -daha yüksek
       veya düşük bir düzeyde- bağlı olabilir. Örneğin, işletmede, muhasebe tahminlerine ihtiyaç
       duyulmasına yol açan az sayıda işlem veya diğer olay veya şartlar mevcut olabilir, geçerli
       finansal raporlama hükümleri kolayca uygulanabilir olabilir ve ilgili düzenleyici etkenler
       mevcut olmayabilir. Ayrıca, muhasebe tahminleri, önemli muhakemeler gerektirmeyebilir
       veya muhasebe tahmini oluşturma süreci daha az karmaşık olabilir. Bu durumlarda,
       muhasebe tahminleri; tahmin belirsizliği, karmaşıklık, subjektiflik veya diğer yapısal risk
       faktörlerine daha az derecede maruz kalabilir veya bunlardan etkilenebilir ve kontrol
       faaliyetleri bileşeninde daha az belirlenen kontrol mevcut olabilir. Bu tür durumlarda,
       denetçinin risk belirleme ve değerlendirme prosedürlerinin kapsamı daha dar olabilir ve -
       yönetimin muhasebe tahminini oluşturma sürecinin basit bir şekilde gözden geçirilmesi gibi-
       öncelikli olarak finansal tablolara ilişkin uygun sorumlulukları bulunan yönetimin
       sorgulanması suretiyle yerine getirilebilir (söz konusu süreçte belirlenen kontrollerin etkin bir
       biçimde tasalanıp tasarlanmadığının değerlendirilmesi ve kontrolün uygulanıp
       uygulanmadığına karar verilmesi durumları dâhil).
A21. Buna karşın, muhasebe tahminleri, yönetim tarafından önemli muhakemeler yapılmasını
     gerektirebilir, muhasebe tahmini oluşturma süreci karmaşık olabilir ve karmaşık modellerin
     kullanımını içeriyor olabilir. Ayrıca, işletme daha karmaşık bir bilgi sistemine ve muhasebe
     tahminleri üzerinde daha kapsamlı kontrollere sahip olabilir. Bu durumlarda, muhasebe
     tahminleri; tahmin belirsizliği, subjektiflik, karmaşıklık veya diğer yapısal risk faktörlerine
     daha yüksek derecede maruz kalabilir veya bunlardan etkilenebilir. Bu tür durumlar
     mevcutsa, denetçinin risk değerlendirme prosedürlerinin niteliği veya zamanlaması, A20
     paragrafındaki şartlardan farklı veya daha kapsamlı olabilir.
A22. Aşağıdaki hususlar, yalnızca basit işletme faaliyeti bulunan birçok küçük işletmeyle ilgili
     olabilir:
       •     İşletme faaliyetlerinin basit olması veya gerekli tahminlerin daha az derecede bir
             tahmin belirsizliği içermesi nedeniyle muhasebe tahminlerine ilişkin süreçler karmaşık
             olmayabilir.
       •     Muhasebe tahminleri; defteri kebir ve yardımcı defter dışında oluşturulabilir, bunların
             oluşturulmasındaki kontroller sınırlı olabilir ve işletme sahibi olan yöneticiler bunların
             belirlenmesi konusunda önemli etkiye sahip olabilir. İşletme sahibi olan yöneticinin
             muhasebe tahminlerinin oluşturulmasındaki rolünün, “önemli yanlışlık” risklerinin
             belirlenmesinde ve yönetimin taraflılığı riskinin değerlendirilmesinde denetçi
             tarafından dikkate alınması gerekebilir.
İşletme ve Çevresi
İşletmenin işlemleri ile diğer olay veya şartlar (Bkz.: 13(a) paragrafı)
A23. Muhasebe tahminlerine ihtiyaç duyulmasına veya bunlarda değişiklik meydana gelmesine
     neden olabilecek durumlardaki değişiklikler örneğin aşağıdakileri içerebilir:
       •     İşletmenin yeni türde işlemler yapıp yapmadığı,
       •     İşlem şartlarının değişip değişmediği veya
       •     Yeni olay veya durumların meydana gelip gelmediği.



                                                   23
Geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümleri (Bkz.: 13(b) paragrafı)
A24. Geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümlerine ilişkin kanaat edinmek, denetçiye;
     yönetimin geçerli finansal raporlama çerçevesinin muhasebe tahminleriyle ilgili hükümlerini
     nasıl uyguladığına ve denetçinin bu hükümlerin gerektiği gibi uygulanıp uygulanmadığına
     ilişkin karara varması konusunda yönetimle ve -varsa- üst yönetimden sorumlu olanlarla
     yapılan müzakere için dayanak sağlar. Bu kanaat ayrıca, denetçi; önemli bir muhasebe
     politikası uygulamasına ilişkin olarak işletmeye özgü şartlar altında en uygun olanı değil de
     geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca kabul edilebilir olanı dikkate aldığında,
     denetçiye üst yönetimden sorumlu olanlarla iletişim konusunda rehberlik sağlayabilir. 34
A25. Bu kanaati edinirken denetçi, aşağıdakileri anlamaya çalışır:
           •     Geçerli finansal raporlama çerçevesinin;
                 o      Muhasebe tahminlerinin finansal tablolara alınmasına ilişkin belirli kriterleri
                        veya ölçülmesi için yöntemleri belirtip belirtmediği,
                 o      Örneğin, yönetimin bir varlığa veya yükümlülüğe ilişkin belirli adımları atma
                        niyetine atıfta bulunarak, gerçeğe uygun bir değerin ölçümüne izin veren veya
                        bunu gerektiren belirli kriterler belirleyip belirlemediği veya
                 o      Muhasebe tahminlerine ilişkin hükümler, varsayımlar veya diğer tahmin
                        belirsizliği kaynaklarına ilişkin açıklamalar dâhil, zorunlu veya önerilen
                        açıklamaları belirleyip belirlemediği ve
           •     Geçerli finansal raporlama çerçevesindeki değişikliklerin, işletmenin muhasebe
                 tahminlerine ilişkin muhasebe politikalarında değişiklik yapılmasını gerektirip
                 gerektirmediği.
Düzenleyici etkenler (Bkz.: 13(c) paragrafı)
A26. -Varsa- muhasebe tahminleriyle ilgili düzenleyici etkenler hakkında kanaat edinmek,
     denetçiye geçerli düzenleyici çerçevelerin (örneğin, bankacılık veya sigorta sektörlerindeki
     ihtiyati olarak gözetim yapanlar tarafından oluşturulan düzenleyici çerçeveler) belirlenmesi
     ve bu gibi düzenleyici çerçevelerin aşağıdakileri gerçekleştirip gerçekleştirmediğinin
     belirlenmesi konusunda rehberlik sağlayabilir:
           •     Muhasebe tahminlerinin ölçüm yöntemleri veya finansal tablolara alınma şartlarını ele
                 alıp almadığı veya bunlara yönelik ilgili rehberliği sağlayıp sağlamadığı,
           •     Geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümlerine ek olarak açıklamaları belirleyip
                 belirlemediği veya bu konuda rehberlik sağlayıp sağlamadığı,
           •     Mevzuat hükümlerini karşılamaya yönelik yönetimin taraflılığı potansiyeline sahip
                 olabilecek alanlara ilişkin bir gösterge sağlayıp sağlamadığı veya
           •     Potansiyel “önemli yanlışlık” risklerini işaret edebilen, geçerli finansal raporlama
                 çerçevesinin hükümleriyle tutarlı olmayan düzenleyici amaca sahip hükümler içerip
                 içermediği. Örneğin, geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümlerinde
                 belirtilenleri aşan beklenen kredi zararları için bazı düzenleyici çevreler asgari
                 beklenen kredi zararları seviyelerini etkilemeye çalışabilirler.


34
     BDS 260, 16(a) paragrafı

                                                     24
Denetçinin işletmenin finansal tablolarına dâhil olmasını beklediği muhasebe tahminleri ve ilgili
açıklamaların niteliği (Bkz.: 13(ç) paragrafı)
A27. İşletmenin finansal tablolarına dâhil olmasını beklediği muhasebe tahminleri ve ilgili
     açıklamaların niteliğine ilişkin kanaat edinmek denetçiye, bu tür muhasebe tahminlerinin
     ölçüm esasını ve ilgili olabilecek açıklamaların niteliği ve kapsamını anlama konusunda
     rehberlik sağlar. Bu tarz bir kanaat, denetçiye, muhasebe tahminlerini nasıl oluşturduğuna
     ilişkin yönetimle yapılan müzakere için dayanak sağlar.
İşletmenin İç Kontrol Sistemi
Gözetim ve yönetişimin niteliği ve kapsamı (Bkz.: 13(d) paragrafı)
A28. BDS 315’i35 uygularken, denetçinin; yönetimin muhasebe tahminlerini oluşturma sürecine
     ilişkin olarak işletmenin yürüttüğü gözetim ve yönetişimin niteliği ve kapsamı hakkındaki
     anlayışı, denetçinin aşağıdakilerle ilgili yapması gereken değerlendirme açısından önemli
     olabilir:
           •      Üst yönetimden sorumlu olanların gözetiminde yönetimin, dürüstlük ve etik davranış
                  kültürü oluşturarak bu kültürü devam ettirip ettirmediği,
           •      İşletmenin niteliği ve büyüklüğü göz önüne alındığında, kontrol çevresinin iç kontrol
                  sisteminin diğer bileşenleri için uygun bir zemin oluşturup oluşturmadığı ve
           •      Kontrol çevresinde belirlenen kontrol eksikliklerinin iç kontrol sisteminin diğer
                  bileşenlerini zayıflatıp zayıflatmadığı.
A29. Denetçi, üst yönetimden sorumlu olanlarla ilgili olarak aşağıdakiler hakkında kanaat
     edinebilir:
           •      Muhasebe tahminleriyle ilgili riskleri (örneğin, muhasebe tahmini oluşturmada
                  kullanılan bir yöntem veya bilgi teknolojisiyle ilgili riskler) veya muhasebe tahmini
                  oluşturmada kullanılan belirli bir yöntem veya modelin özelliklerini anlama bilgi ve
                  becerilerine sahip olup olmadıkları,
           •      Yönetimin muhasebe tahminlerini geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
                  oluşturup oluşturmadığını anlama bilgi ve becerilerine sahip olup olmadıkları,
           •      Yönetimden bağımsız olmaları durumunda, yönetimin muhasebe tahminlerini nasıl
                  oluşturduğunu zamanında değerlendirmek için gerekli bilgiye ve yönetimin
                  davranışlarının yetersiz veya uygunsuz göründüğü durumlarda söz konusu davranışları
                  sorgulama gücüne sahip olup olmadıkları,
           •      Model kullanımı dâhil, yönetimin muhasebe tahminleri oluşturma sürecine ilişkin
                  gözetim yapıp yapmadıkları veya
           •      Yönetim tarafından üstlenilen izleme faaliyetlerine ilişkin gözetim yapıp yapmadıkları.
                  Bu eylem, muhasebe tahminleri üzerindeki kontrollerin tasarımında veya işleyiş
                  etkinliğinde herhangi bir eksikliğin tespit edilmesi ve düzeltilmesi için tasarlanmış
                  gözetim/denetim ve gözden geçirme prosedürlerini içerebilir.



35
     BDS 315, 21(a) paragrafı


                                                      25
A30. Üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından yapılan gözetim hakkında kanaat edinmek;
           •      Subjektifliği ele almak için yönetim tarafından önemli bir muhakemede bulunulmasını
                  gerektiren,
           •      Yüksek tahmin belirsizliği içeren,
           •      Yapılması karmaşık olan (örneğin, bilgi teknolojisinin yaygın kullanımı, büyük
                  miktarlarda veri ya da çoklu veri kaynaklarının veya birbiri içerisinde karmaşık ilişkiler
                  içeren varsayımların kullanılması),
           •      Önceki dönemlere kıyasla yöntem, varsayım veya verilerinde bir değişiklik yapılmış
                  ya da yapılmış olma ihtimali olan veya
           •      Önemli varsayımlar içeren,
           muhasebe tahminleri mevcut olduğunda, önemli olabilir.
Yönetimin, uzman kullanımı dâhil, uzmanlık gerektiren bilgi ve becerileri uygulaması (Bkz.: 13(e)
paragrafı)
A31. Denetçi, aşağıdaki durumların yönetimin bir uzmanla çalışma ihtimalini artırıp artırmadığını
     değerlendirir:36
           •      Tahmin gerektiren konunun uzmanlık gerektiren niteliği, örneğin, muhasebe tahmini,
                  maden çıkarma endüstrilerinde mineral veya hidrokarbon rezervlerinin ölçülmesini
                  veya karmaşık sözleşme şartlarının uygulanmasının muhtemel sonucunun
                  değerlendirilmesini içerebilir.
           •      3. Seviye gerçeğe uygun değerler gibi belirli ölçümlerde olabileceği üzere, geçerli
                  finansal raporlama çerçevesinin ilgili hükümlerinin uygulanmasını gerektiren
                  modellerin karmaşık yapısı, 37
           •      Muhasebe tahminini gerektiren durum, işlem veya olayların olağandışılığı veya
                  seyrekliği.
İşletmenin risk değerlendirme süreci (Bkz.: 13(f) paragrafı)
A32. İşletmenin risk değerlendirme sürecinin muhasebe tahminleriyle ilgili riskleri nasıl
     belirlediği ve ele aldığını anlamak, denetçinin aşağıdaki değişiklikleri değerlendirmesinde
     rehberlik sağlayabilir:
           •      Geçerli finansal raporlama çerçevesinin muhasebe tahminlerine ilişkin hükümleri,
           •      Kullanılan verilerin güvenilirliğini etkileyebilecek veya muhasebe                tahmini
                  oluşturmayla ilgili olan veri kaynaklarının mevcudiyeti veya niteliği,
           •      İşletmenin bilgi sistemi veya bilgi teknolojileri (BT) çevresi ve
           •      Kilit personel.
A33. Muhasebe tahminlerini oluştururken yönetimin, taraflılık veya hile nedeniyle yanlışlığa olan
     açıklığı nasıl belirlediğine ve ele aldığına ilişkin kanaat edinirken denetçinin


36
     BDS 500, 8 inci paragraf
37
     Örneğin bakınız: Türkiye Finansal Raporlama Standardı 13, “Gerçeğe Uygun Değer Ölçümü”


                                                         26
           değerlendirebileceği hususlar, yönetimin aşağıdakileri yapıp yapmadığı ve -varsa- bunları
           nasıl yaptığını içerir:
           •     Muhasebe tahminlerini oluştururken kullanılan yöntem, varsayım ve verileri seçmeye
                 veya uygulamaya özel önem verme.
           •     Geçmiş veya bütçelenmiş performansla veya diğer bilinen etkenlerle
                 karşılaştırıldığında beklenmedik veya tutarsız performansa işaret edebilecek kilit
                 performans göstergelerini izleme.
           •     Taraflılık için bir motivasyon olabilecek finansal veya diğer teşvikleri belirleme.
           •     Muhasebe tahminlerinin oluşturulmasında kullanılan yöntem, önemli varsayım veya
                 verilerdeki değişiklik ihtiyacını izleme.
           •     Muhasebe tahminlerinin oluşturulmasında kullanılan modellerin uygun şekilde gözden
                 geçirilmesini ve gözetimini sağlama.
           •     Muhasebe tahminlerinin oluşturulmasında kullanılan önemli muhakemelerin
                 gerekçesinin veya bağımsız gözden geçirmenin belgelendirilmesini zorunlu tutma.
İşletmenin, muhasebe tahminleriyle ilgili bilgi sistemi (Bkz.: 13(g)(i) paragrafı)
A34. 13(g) paragrafı kapsamındaki önemli işlem sınıfları, olay ve şartlar; BDS 315’in 25(a)
     paragrafına konu olan muhasebe tahminleri ve ilgili açıklamalarla ilgili önemli işlem
     sınıfları, olay ve şartlarla aynıdır. Muhasebe tahminleriyle ilgili olduğu ölçüde işletmenin
     bilgi sistemi hakkında kanaat edinirken denetçi aşağıdakileri dikkate alabilir:
           •     Muhasebe tahminlerinin; rutin ve yinelenen işlemlerin kayda alınmasından ya da
                 tekrarlamayan veya olağandışı işlemlerden kaynaklanıp kaynaklanmadığı.
           •     Bilgi sisteminin, özellikle yükümlülüklerle ilgili muhasebe tahminleri olmak üzere,
                 muhasebe tahminlerinin ve ilgili açıklamaların tamlığını nasıl ele aldığı.
A35. Denetim esnasında denetçi, yönetimin belirleyemediği muhasebe tahminleri ve ilgili
     açıklamalara ihtiyaç doğuran işlem sınıfları, olay veya şartları belirleyebilir. BDS 315,
     denetçinin işletmenin risk değerlendirme sürecine ilişkin değerlendirmesine olan etkilerin
     göz önünde bulundurulması dâhil, denetçinin yönetimin belirleyemediği “önemli yanlışlık”
     risklerini tespit ettiği durumları ele alır.38
Yönetimin İlgili Yöntem, Varsayım ve Veri Kaynaklarını Belirlemesi (Bkz.: 13(g)(ii)(a) paragrafı)
A36. Yönetim, bir muhasebe tahmininin oluşturulmasına ilişkin yöntemi değiştirmişse,
     değerlendirmeler örneğin; yeni yöntemin daha uygun olup olmadığı, bu yöntemin ortamdaki
     veya işletmeyi etkileyen şartlardaki değişikliklere veya geçerli finansal raporlama
     çerçevesinin hükümlerindeki veya düzenleyici çevredeki değişikliklere bir karşılık olup
     olmadığı ya da değişiklik yapma konusunda yönetimin başka bir geçerli sebebinin olup
     olmadığı hususlarını içerebilir.
A37. Yönetimin muhasebe tahminlerini oluşturma yöntemini değiştirmediği durumlarda
     değerlendirmeler; kullanımına devam edilen önceki yöntem, varsayım ve verilerin mevcut


38
     BDS 315, 22(b) paragrafı


                                                     27
       ortam veya şartlar açısından uygun olup olmadığı hususunu içerebilir.
Yöntemler (Bkz.: 13(g)(ii)(a)(i) paragrafı)
A38. Geçerli finansal raporlama çerçevesi, bir muhasebe tahmininin oluşturulmasında
     kullanılacak yöntemi belirleyebilir. Bununla birlikte, pek çok durumda, geçerli finansal
     raporlama çerçevesi tek bir yöntem öngörmez ya da zorunlu tutulan ölçüm esası, alternatif
     yöntemlerin kullanılmasını öngörür veya izin verir.
Modeller
A39. Yönetim, kendi modeli veya bir dış model olup olmadığına bakmaksızın, muhasebe
     tahminlerini oluşturmak için kullanılan modellere ilişkin belirli kontroller tasarlayabilir ve
     uygulayabilir. Modelin kendisi, beklenen kredi zararı modeli veya 3. Seviye girdiler kullanan
     bir gerçeğe uygun değer modeli gibi, yüksek seviyede bir karmaşıklık veya subjektiflik
     içerdiğinde, bu karmaşıklığı veya subjektifliği ele alan kontrollerin, denetimle ilgili olarak
     tanımlanması daha muhtemel olabilir. Modellerle ilgili karmaşıklık mevcut olduğunda, veri
     bütünlüğü üzerindeki kontrollerin BDS 315’e uygun olarak belirlenen kontroller olma
     olasılığı daha fazladır. Denetçinin, modele ve belirlenen ilgili kontrollere ilişkin bir kanaat
     edinirken dikkate almasının uygun olabileceği etkenler aşağıdakileri içerir:
       •     Yönetimin, modelin ihtiyaca uygunluğunu ve doğruluğunu nasıl belirlediği,
       •     Modelin kullanımdan önce geçerliliğinin doğrulanıp doğrulanmadığı ve kullanım
             amacına hala uygun olup olmadığını belirlemek için düzenli aralıklarla geçerliliğinin
             yeniden doğrulanıp doğrulanmadığı dâhil olmak üzere, modelin doğrulanması veya
             geriye dönük olarak test edilmesi. İşletmenin modeli doğrulaması, aşağıdakilerin
             değerlendirilmesini içerebilir:
             o     Modelin teorik geçerliliği,
             o     Modelin matematiksel doğruluğu ve
             o     Verilerin doğruluğu ve tamlığı ile modelde kullanılan veri ve varsayımların
                   uygunluğu.
       •     Modelin, piyasada veya diğer şartlarda meydana gelen değişiklikler için zamanında ve
             uygun bir şekilde nasıl değiştirildiği veya düzeltildiği ve model üzerinde uygun
             değişim kontrol politikalarının mevcut olup olmadığı,
       •     Düzeltmelerin modelin çıktısında yapılıp yapılmadığı ve bu tür düzeltmelerin, geçerli
             finansal raporlama çerçevesinin hükümleri uyarınca içinde bulunulan şartlarda uygun
             olup olmadığı. Düzeltmeler uygun olmadığında, bu tür düzeltmeler yönetimin
             muhtemel taraflılığına ilişkin göstergeler olabilir ve
       •     Modelin planlanan uygulamaları, kısıtlamalar, kilit parametreler, gerekli veriler ve
             varsayımlar, yapılan herhangi bir geçerlilik doğrulamasının sonucu ve modelin
             çıktılarında yapılan herhangi bir düzeltmenin niteliği ve dayanağı dâhil olmak üzere,
             modelin yeterince belgelendirilip belgelendirilmediği.




                                                 28
Varsayımlar (Bkz.: 13(g)(ii)(a)(ii) paragrafı)
A40. Denetçinin, yönetimin muhasebe tahminlerinin oluşturulmasında kullanılan varsayımları
     nasıl seçtiğine ilişkin kanaat edinirken dikkate alabileceği hususlar aşağıdakileri içerebilir.
     Örneğin;
       •     Yönetimin seçiminin dayanağı ve varsayımın seçimini destekleyen belgelendirme.
             Geçerli finansal raporlama çerçevesi, varsayımların seçiminde kullanılacak kıstasları
             veya rehberliği sağlayabilir.
       •     Yönetimin, varsayımların ilgili/ihtiyaca uygun ve tam olup olmadığını nasıl
             değerlendirdiği.
       •     Yönetimin; -uygun hâllerde- diğer muhasebe tahminlerinde veya işletmenin faaliyet
             gösterdiği alanlarda veya aşağıdaki diğer hususlarda kullanılan varsayımların birbiriyle
             tutarlı olup olmadığını nasıl belirlediği:
             o     Yönetimin kontrolündeki hususlar (örneğin, bir varlığın kullanım ömrünün
                   tahminini etkileyebilecek bakım programları hakkındaki varsayımlar) ve bu
                   hususların işletmenin iş planları ve dış çevre ile tutarlı olup olmadığı ve
             o     Yönetimin kontrolü dışındaki hususlar (örneğin, faiz oranları, ölüm oranları veya
                   muhtemel hukuki veya düzenleyici faaliyetler hakkındaki varsayımlar).
       •     Geçerli finansal raporlama çerçevesinin, varsayımların açıklanmasıyla ilgili
             hükümleri.
A41. Gerçeğe uygun değere ilişkin muhasebe tahminleri açısından varsayımlar; veri kaynakları ve
     bunları destekleyecek muhakemelerin dayanağı bakımından, aşağıdaki gibi farklılıklar
     gösterir:
             Raporlama yapan işletmeden bağımsız kaynaklardan elde edilmiş piyasa verilerine
             dayanarak geliştirilen, bir varlık veya yükümlülüğü fiyatlandırırken piyasa
             katılımcılarının kullanacaklarını yansıtanlar.
             İçinde bulunulan şartlar altında mevcut en iyi verilere dayanarak geliştirilen, bir varlık
             veya yükümlülüğü fiyatlandırırken piyasa katılımcılarının hangi varsayımları
             kullanacağı konusunda işletmenin kendi yargılarını yansıtanlar.
       Bununla birlikte uygulamada, (a) ve (b) bentleri arasındaki ayrım her zaman belirgin
       olmayabilir ve bunlar arasında ayrım yapmak veri kaynaklarının ve söz konusu varsayımı
       destekleyen muhakemelerin dayanağının anlaşılmasına bağlıdır. Ayrıca, yönetimin farklı
       piyasa katılımcıları tarafından kullanılan çok sayıda farklı varsayım arasından seçim yapması
       gerekebilir.
A42. Bir muhasebe tahmininin oluşturulması sırasında kullanılan varsayım, varsayımdaki makul
     bir değişiklik muhasebe tahmininin ölçümünü önemli ölçüde etkileyecekse, bu BDS uyarınca
     ciddi bir varsayım olarak kabul edilir. Duyarlılık analizi, muhasebe tahmininin
     oluşturulmasında kullanılan bir veya daha fazla varsayıma dayanarak ölçümün değişme
     seviyesini göstermede yararlı olabilir.
Aktif veya likit olmayan piyasalar
A43. Piyasaların aktif veya likit olmaması durumunda, denetçinin yönetimin varsayımları nasıl


                                                  29
        seçtiğine ilişkin kanaati, yönetimin aşağıdakileri yapıp yapmadığını veya aşağıdakilere sahip
        olup olmadığını anlamasını içerebilir:
        •     Yönetim, yöntemin uygulanışını bu tür şartlara uyarlamak amacıyla uygun olan
              politikaları uygulamıştır. Bu tür uyarlamalar, modelde düzeltmelerin yapılmasını veya
              şartlara uygun yeni modellerin geliştirilmesini içerebilir.
        •     Gerekirse acil olarak, bu tür durumlarda uygun olan değerleme tekniğini seçmek dâhil,
              bir modeli uyarlamak veya geliştirmek için gerekli bilgi ve becerilere sahip kaynaklar.
        •     Söz konusu belirsizlikler göz önüne alındığında, örneğin bir duyarlılık analizi yaparak,
              sonuç aralığını belirleyen kaynaklar.
        •     Piyasa şartlarındaki bozulmanın, uygun hâllerde, işletmenin faaliyetlerini, çevresini ve
              ilgili iş risklerini nasıl etkilediğini ve bu tür durumlarda, işletmenin muhasebe
              tahminleri üzerindeki etkilerini değerlendirmek için araçlar.
        •     Belirli dış bilgi kaynaklarından elde edilen fiyat verilerinin ve bunların ihtiyaca
              uygunluğunun bu tür durumlarda nasıl değişebileceğinin uygun bir şekilde anlaşılması.
Veriler (Bkz.: 13(g)(ii)(a)(iii) paragrafı)
A44. Yönetimin muhasebe tahminlerinin dayanağı olan verileri nasıl seçtiği hakkında kanaat
     edinirken denetçinin değerlendireceği hususlar aşağıdakileri içerir:
        •     Dış bilgi kaynağından elde edilen bilgiler dâhil, verilerin niteliği ve kaynağı.
        •     Yönetimin verilerin uygun olup olmadığını nasıl değerlendirdiği.
        •     Verilerin doğruluğu ve tamlığı.
        •     Verilerin, önceki dönemlerde kullanılan verilerle tutarlılığı.
        •     Büyük hacimli verileri ele alma dâhil, verilerin elde edilmesi ve işlenmesi için
              kullanılan BT uygulamalarının veya işletmenin BT çevresinin diğer yönlerinin
              karmaşıklığı.
        •     Verilerin nasıl elde edildiği, iletildiği ve işlendiği ile bütünlüğünün nasıl korunduğu.
Yönetimin tahmin belirsizliğini nasıl anladığı ve ele aldığı (Bkz.: 13(g)(ii)(b)-13(g)(ii)(c)
paragrafları)
A45. Yönetimin, tahmin belirsizliğinin derecesini anlayıp anlamadığına ve nasıl anladığına
     yönelik olarak denetçinin dikkate almasının uygun olabileceği hususlara ilişkin örnekler
     aşağıdakileri içerir:
        •     Yönetimin, geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında uygun olan alternatif
              yöntemleri, önemli varsayımları veya veri kaynaklarını belirleyip belirlemediği ve
              belirlemişse bunu nasıl yaptığı.
        •     Yönetimin; örneğin muhasebe tahmininin oluşturulmasında kullanılan verilerin veya
              önemli varsayımlardaki değişikliklerin etkisinin belirlenmesi için duyarlılık analizi
              yaparak, alternatif sonuçları değerlendirip değerlendirmediği ve değerlendirmişse
              bunu nasıl yaptığı.
A46. Geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümleri, makul seviyede muhtemel ölçüm


                                                   30
           sonuçlarından yönetimin nokta tahminini seçme yaklaşımını belirleyebilir. Finansal
           raporlama çerçeveleri, uygun büyüklüğü, makul seviyede muhtemel ölçüm sonuçlarından
           uygun bir şekilde seçilen büyüklük olarak kabul edebilir ve bazı durumlarda en ihtiyaca
           uygun büyüklüğün bu aralığın orta kısmında olabileceğini belirtebilir.
A47. Örneğin, gerçeğe uygun değer tahminleriyle ilgili olarak, TFRS 13 39 gerçeğe uygun değerin
     ölçülmesi için birden fazla değerleme yönteminin kullanılması durumunda, sonuçların
     (başka bir ifadeyle, gerçeğe uygun değerle ilgili göstergelerin); bu sonuçların ortaya koyduğu
     değer aralığının kabul edilebilirliği dikkate alınarak değerlendirileceğini belirtir. Gerçeğe
     uygun değer ölçümü, söz konusu aralıkta, mevcut şartlardaki gerçeğe uygun değeri en iyi
     yansıtan noktadır. Diğer durumlarda, geçerli finansal raporlama çerçevesi, makul seviyede
     muhtemel ölçüm sonuçlarının olasılıklı- ağırlıklı ortalamasının veya en olası ya da olası
     olmayan ölçüm büyüklüğünün kullanımını belirleyebilir.
A48. Geçerli finansal raporlama çerçevesi, muhasebe tahminleriyle ilgili açıklamaları veya
     açıklama amaçlarını belirtebilir ve bazı işletmeler ilave bilgiler açıklamayı seçebilir. Bu
     açıklamalar veya açıklama amaçları, örneğin aşağıdakileri ele alabilir:
           •     Uygulanabilir herhangi bir model ve bu model seçiminin dayanağı dâhil, kullanılan
                 tahmin yöntemi.
           •     Modellerde kullanılan temel veri ve varsayımlarla ilgili bilgiler dâhil, bu modellerden
                 veya finansal tablolara alınan veya finansal tablolarda açıklanan tahminlerin
                 belirlenmesi için kullanılan diğer hesaplamalardan elde edilen aşağıdaki gibi bilgiler:
                 o      İşletme içerisinde geliştirilmiş varsayımlar veya
                 o      Faiz oranları gibi işletmenin kontrolü dışındaki etkenlerden etkilenen veriler.
           •     Tahmin yönteminde önceki döneme göre yapılan herhangi bir değişikliğin etkisi.
           •     Tahmin belirsizliğinin kaynağı.
           •     Gerçeğe uygun değer bilgisi.
           •     Yönetimin alternatif varsayımları dikkate aldığını gösteren finansal modellerden
                 türetilen, duyarlılık analizleri hakkında bilgiler.
A49. Bazı durumlarda, geçerli finansal raporlama çerçevesi tahmin belirsizliğiyle ilgili belirli
     açıklamaların yapılmasını gerektirebilir. Örneğin;
           •     Dönem sonundan sonra varlık ve yükümlülüklerin defter değerlerinde daha yüksek bir
                 olasılıkta veya büyüklükte düzeltmeye neden olan, gelecekle ilgili varsayımlar ve diğer
                 önemli tahmin belirsizliği kaynaklarına ilişkin bilgilerin açıklanması. Söz konusu
                 açıklama yükümlülükleri, “Tahmin Belirsizliğinin Kilit Kaynakları” veya “Önemli
                 Muhasebe Tahminleri” gibi ifadeler kullanılarak tanımlanabilir. Bunlar, yönetimin en
                 zor, subjektif veya karmaşık muhakemelerini gerektiren muhasebe tahminleriyle ilgili
                 olabilir. Bu tür muhakemeler daha subjektif ve karmaşık olabilir ve buna bağlı olarak,
                 varlık ve yükümlülüklerin defter değerlerine ilişkin önemli bir düzeltme, tahmin
                 belirsizliğinin gelecekteki muhtemel çözümünü etkileyen veri ve varsayımların


39
     TFRS 13, 63 üncü paragraf


                                                      31
             sayısıyla artabilir. Açıklanabilecek bilgiler aşağıdakileri içerir:
             o     Tahmin belirsizliğinin diğer kaynağının veya varsayımın niteliği,
             o     Duyarlılığın nedenleri dâhil,        defter   değerinin    kullanılan   yöntem   ve
                   varsayımlara duyarlılığı,
             o     Bir belirsizliğin beklenen çözümü ile etkilenen varlık ve yükümlülüklerin defter
                   değerine ilişkin makul seviyede muhtemel sonuç aralığı ve
             o     Belirsizlik hala çözülmemiş ise, bu varlıklar ve yükümlülüklerle ilgili geçmiş
                   varsayımlarda yapılan değişikliklerin bir açıklaması.
       •     Muhtemel sonuçlara ilişkin aralığın ve bu aralığın belirlenmesinde kullanılan
             varsayımların açıklanması.
       •     Belirli bilgilere ilişkin açıklamalar, örneğin;
             o     İşletmenin finansal durumu ve performansı açısından gerçeğe uygun değere
                   ilişkin muhasebe tahminlerinin önemine dair bilgilerin açıklanması ve
             o     Aktif veya likit olmayan piyasalara ilişkin açıklamalar.
       •     Maruz kalınan riskler ve bu risklerin nasıl ortaya çıktığı, işletmenin risk yönetimi
             hedefleri, politika ve prosedürleri ile risk ölçümü için kullanılan yöntemler gibi nitel
             açıklamalar ve bu nitel kavramlarda önceki döneme göre meydana gelen değişiklikler.
       •     İşletmenin kilit yönetici personeline; işletme içinden sunulan bilgilere dayanarak
             işletmenin kredi riski, likidite riski ve piyasa riski dâhil olmak üzere ne kadar riske
             maruz kaldığı gibi hususlar hakkında yapılan nicel açıklamalar.
Yönetimin Muhasebe Tahminleri Oluşturma Sürecine İlişkin Belirlenen Kontroller (Bkz.: 13(ğ)
paragrafı)
A50. Denetçinin kontrol faaliyetleri bileşenindeki kontrollerin belirlenmesine ilişkin muhakemesi
     ve buna bağlı olarak söz konusu kontrollerin tasarımını değerlendirme ve bunların uygulanıp
     uygulanmadığını belirleme gereksinimi, paragraf 13(g)(ii)’de açıklanan yönetim süreciyle
     ilgilidir. Denetçi, 13(g)(ii) paragrafının tüm yönleriyle ilişkili kontrolleri belirleyemeyebilir.
A51. Denetçi, kontrolleri belirlemenin ve bunların tasarımlarının değerlendirilmesi ile uygulanıp
     uygulanmadıklarının belirlenmesinin bir parçası olarak aşağıdakileri değerlendirebilir:
       •     Yönetimin, defteri kebir ve yardımcı defter dışındaki bilgi kaynaklarını ve verileri
             kullandığı durumlar dâhil, muhasebe tahminlerini geliştirmek için kullanılan verilerin
             uygunluğunu nasıl belirlediği.
       •     Uygun yönetim kademeleri ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlar
             tarafından, muhasebe tahminlerinin oluşturulması sırasında kullanılan varsayım veya
             veriler dâhil olmak üzere, muhasebe tahminlerinin gözden geçirilmesi ve onaylanması.
       •     Sorumlulukların belirlenmesinde işletmenin ve işletmenin ürün veya hizmetlerinin
             niteliğinin uygun şekilde dikkate alınıp alınmadığı dâhil, işletme adına söz konusu
             işlemleri gerçekleştirenler ile muhasebe tahminlerini oluşturmaktan sorumlu olanlar
             arasındaki görev ayrımı -görevler ayrılığı-. Örneğin, büyük ölçekli finansal kurumlarda
             uygun bir görevler ayrılığı; işletmenin sahip olduğu finansal ürünlerin gerçeğe uygun


                                                   32
            değerinin tahmin edilmesinden ve doğrulanmasından sorumlu olan, fakat çalışanlarının
            ücretlerinin bu tür ürünlere bağlı olmadığı bağımsız bir bölümün oluşturulmasını
            içerebilir.
       •    Kontrollerin tasarımının etkinliği. Genellikle, yönetim için, önemli yanlışlıkları etkili
            bir biçimde önleyecek, tespit edecek veya düzeltecek şekilde subjektifliği ve tahmin
            belirsizliğini ele alan kontrolleri tasarlamak; karmaşıklığı ele alan kontrolleri
            tasarlamaktan daha zordur. Subjektiflik ve tahmin belirsizliğini ele alan kontrollerin, -
            yönetim tarafından devre dışı bırakılabilmeleri, göz ardı edilebilmeleri ve ihlâl
            edilebilmeleri nedeniyle otomatik kontrollerden daha az güvenilir olan- manuel
            unsurları daha fazla içermesi gerekebilir. Karmaşıklığı ele alan kontrollerin tasarım
            etkinliği, karmaşıklığın nedenine ve niteliğine bağlı olarak farklılık gösterebilir.
            Örneğin, rutin olarak kullanılan veya verinin bütünlüğüne yönelik bir yöntemle ilgili
            daha etkili kontrollerin tasarlanması daha kolay olabilir.
A52. Yönetimin bir muhasebe tahmininin oluşturulmasında bilgi teknolojisinden yoğun bir şekilde
     yararlanması durumunda, kontrol faaliyetleri bileşenindeki belirlenen kontrollerin genel BT
     kontrollerini ve bilgi işleme kontrollerini içermesi muhtemeldir. Bu tür kontroller
     aşağıdakilerle ilgili riskleri ele alabilir:
       •    BT uygulamalarının veya BT çevresinin diğer yönlerinin yeterli kapasiteye sahip olup
            olmadığı ve büyük hacimli verileri işlemek için uygun şekilde yapılandırılmış olup
            olmadığı,
       •    Yöntemin uygulamasındaki karmaşık hesaplamalar. Karmaşık işlemleri yapabilmek
            için çeşitli BT uygulamalarının gerektiği durumlarda, özellikle BT uygulamaları
            otomatik ara yüzlere sahip olmadığında veya manuel müdahaleye maruz
            kalabildiğinde, BT uygulamaları arasında düzenli mutabakatlar yapılır,
       •    Modellerin tasarımı ve kalibrasyonunun/ayarlarının periyodik olarak değerlendirilip
            değerlendirilmediği,
       •    İşletmenin kayıtlarından veya dış bilgi kaynaklarından muhasebe tahminlerine ilişkin
            verilerin tam ve doğru bir şekilde elde edilmesi,
       •    Veriler (işletmenin bilgi sistemi aracılığıyla tam ve doğru veri akışı, muhasebe
            tahminlerinin oluşturulmasında kullanılan verilerde yapılan herhangi bir değişikliğin
            uygunluğu ve verilerin bütünlüğünün ve güvenliğinin sürdürülmesi dâhil). Dış bilgi
            kaynakları kullanıldığında, verilerin işlenmesi veya kaydedilmesiyle ilgili riskler,
       •    Yönetimin; modellerin akredite edilmiş sürümlerinin güçlü bir denetim izini
            sürdürebilmesi ve bu modellerde yetkisiz erişim veya değişikliklerin önlenmesi
            amacıyla bireysel modellere erişim, bu modellerde değişiklik yapılması ve modellerin
            bakımına ilişkin kontrollerinin olup olmadığı ve
       •    Günlük işlem girişleri üzerindeki uygun kontroller dâhil, muhasebe tahminleriyle ilgili
            bilgilerin defteri kebire aktarılması konusunda uygun kontrollerin olup olmadığı.




                                                 33
A53. Bankacılık veya sigortacılık gibi bazı sektörlerde, yönetişim terimi, BDS 315 40’te açıklandığı
     üzere, kontrol çevresindeki faaliyetlerin, işletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecinin ve
     iç kontrol sisteminin diğer bileşenlerinin tanımlanması için kullanılabilir.
A54. İç denetim fonksiyonuna sahip işletmelerde, bu fonksiyon tarafından yapılan çalışmalar
     aşağıdakilere ilişkin kanaat edinirken denetçiye özellikle yardımcı olabilir:
          •     Yönetimin muhasebe tahminleri kullanımının niteliği ve kapsamı,
          •     Muhasebe tahminlerini oluşturmak için kullanılan veri, varsayım ve modellerle ilgili
                riskleri ele alan kontrollerin tasarımı ve uygulaması,
          •     İşletmenin muhasebe tahminlerinin dayandığı verileri üreten bilgi sisteminin yönleri
                ve
          •     Muhasebe tahminlerine ilişkin yeni risklerin nasıl belirlendiği, değerlendirildiği ve
                yönetildiği.
Önceki Muhasebe Tahminlerinin Sonuçlarının veya Söz Konusu Tahminlere İlişkin Oluşturulan
Sonraki Tahminlerin Gözden Geçirilmesi (Bkz.: 14 üncü paragraf)
A55. Önceki muhasebe tahminlerinin sonuçlarının veya söz konusu tahminlere ilişkin oluşturulan
     sonraki tahminlerin gözden geçirilmesi (geriye dönük gözden geçirme); önceki muhasebe
     tahminleri cari dönemdeki varlığın veya yükümlülüğün devri veya gerçekleşmesi suretiyle
     bir sonuca sahip olduğunda veya cari dönemin amaçları için söz konusu tahminlere ilişkin
     sonradan tahmin oluşturulduğunda, “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesine ve
     değerlendirilmesine yardımcı olur. Geriye dönük bir gözden geçirme işlemiyle denetçi
     aşağıdakileri elde edebilir:
          •     Yönetimin cari dönem tahmin sürecinin muhtemel etkinliği hakkında denetçinin
                denetim kanıtı elde edebileceği, yönetimin önceki tahmin sürecinin etkinliğine ilişkin
                bilgiler.
          •     Finansal tablolarda açıklanması gerekebilen değişikliklerin nedenleri gibi hususlara
                ilişkin denetim kanıtları.
          •     Muhasebe tahminlerine ilişkin karmaşıklık veya tahmin belirsizliğiyle ilgili bilgiler.
          •     Muhasebe tahminlerinin yönetimin muhtemel taraflılığına olan açıklığına veya
                yönetimin muhtemel taraflılığının göstergesi olabileceğine ilişkin bilgiler. Denetçinin
                mesleki şüpheciliği; bu tür durum veya şartların belirlenmesi ile müteakip denetim
                prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamının belirlenmesine yardımcı olur.
A56. Geriye dönük bir gözden geçirme, cari dönemdeki “önemli yanlışlık” risklerinin
     belirlenmesini ve değerlendirilmesini destekleyen denetim kanıtı sağlayabilir. Böyle bir
     gözden geçirme, önceki dönemin finansal tabloları için yapılan muhasebe tahminleri için
     veya birkaç dönem boyunca veya daha kısa bir dönem için (üç aylık veya altı aylık gibi)
     gerçekleştirilebilir. Bazı durumlarda, bir muhasebe tahmininin sonucu daha uzun bir dönem
     için karara bağlandığında, birkaç dönemi kapsayan geriye dönük bir gözden geçirme uygun
     olabilir.


40
     BDS 315, Ek 3


                                                    34
A57. BDS 24041 uyarınca, yönetimin önemli muhasebe tahminleriyle ilgili yargı ve
     varsayımlarının geriye dönük gözden geçirilmesi gerekmektedir. Pratik olarak denetçinin, bu
     BDS uyarınca bir risk değerlendirme prosedürü olarak önceki muhasebe tahminlerini gözden
     geçirmesi, BDS 240 uyarınca yapılacak gözden geçirmeyle bağlantılı olarak uygulanabilir.
A58. “Önemli yanlışlık” riskleri konusundaki önceki değerlendirmesine dayanarak, örneğin
     yapısal risk bir veya daha fazla “önemli yanlışlık” riski için daha yüksek olarak
     değerlendirilmişse, denetçi, daha detaylı bir geriye dönük gözden geçirme yapılması
     gerektiğine karar verebilir. Ayrıntılı geriye dönük gözden geçirmenin bir parçası olarak,
     denetçi, uygulanabilir hâllerde, önceki muhasebe tahminlerini oluştururken kullanılan
     verilerin ve önemli varsayımların etkisine özel önem verebilir. Diğer yandan, örneğin, rutin
     ve yinelenen işlemlerin kaydedilmesinden kaynaklanan muhasebe tahminleri için denetçi,
     analitik prosedürlerin risk değerlendirme prosedürleri olarak uygulanmasının gözden
     geçirme amaçları açısından yeterli olduğuna karar verebilir.
A59. Gerçeğe uygun değere ilişkin muhasebe tahminleri ve ölçüm tarihinde geçerli olan şartlara
     dayanan diğer muhasebe tahminlerinin ölçüm amaçları, belirli bir tarihteki (andaki) değere
     ilişkin -işletmenin faaliyette bulunduğu çevre değiştikçe önemli ölçüde ve hızla değişebilen-
     algıları ele alır. Dolayısıyla, denetçi “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve
     değerlendirilmesiyle ilgili olabilecek bilgilerin elde edilmesi amacıyla gözden geçirmeye
     odaklanabilir. Örneğin, bazı durumlarda, önceki döneme ait bir gerçeğe uygun değere
     ilişkin muhasebe tahmininin sonucunu etkileyen piyasa katılımcısı varsayımlarında meydana
     gelen değişikliklerle ilgili bilgi edinilmesinin, ihtiyaca uygun denetim kanıtı sağlama
     olasılığı düşüktür. Böyle bir durumda, varsayımların sonuçlarına ilişkin kanaat edinmek
     (nakit akışı projeksiyonları gibi) ve cari dönemde “önemli yanlışlık” risklerini belirlemeyi
     ve değerlendirmeyi destekleyen yönetimin önceki tahmin sürecinin etkinliğini anlamak
     suretiyle denetim kanıtı elde edilebilir.
A60. Bir muhasebe tahmininin sonucu ile önceki döneme ait finansal tablolara alınan tutar
     arasında farklılık olması, mutlaka önceki döneme ait finansal tablolarda yanlışlık olduğu
     anlamına gelmez. Ancak söz konusu farklılığın, önceki döneme ait finansal tablolar
     tamamlandığında yönetimin sahip olduğu bilgilerden veya geçerli finansal raporlama
     çerçevesi bağlamında elde edilmiş ve dikkate alınmış olması makul olarak beklenen
     bilgilerden kaynaklanması hâlinde, bu tür bir fark yanlışlık olduğu anlamına gelebilir.42 Bu
     tarz bir fark, yönetimin muhasebe tahmini oluştururken bilgiyi dikkate alma sürecine ilişkin
     şüphe oluşturabilir. Sonuç olarak, denetçi ilgili kontrollerin test edilmesine ilişkin herhangi
     bir planı ve kontrol riskine ilişkin ilgili değerlendirmeyi yeniden değerlendirebilir veya bu
     konuya ilişkin daha fazla ikna edici denetim kanıtı elde edilmesi gerektiğini belirleyebilir.
     Finansal raporlama çerçevelerinin çoğu, muhasebe tahminlerinde yanlışlık oluşturan
     değişiklikler ile oluşturmayan değişiklikler arasındaki farkın ayırt edilmesine ve söz konusu
     duruma göre izlenmesi gereken muhasebe yöntemine ilişkin rehberlik sağlamaktadır.




41
     BDS 240, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları”
     32(b)(ii) paragrafı
42
     BDS 560, “Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar” 14 üncü paragraf


                                                         35
Uzmanlık Bilgi ve Becerileri (Bkz.: 15 inci paragraf)
A61. Denetçinin, denetim ekibinin uzmanlık bilgi veya becerilerine ihtiyacı olup olmadığına
     ilişkin kararını etkileyebilecek hususlara ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır: 43
         •      Belirli bir işletme veya endüstri için muhasebe tahminlerinin niteliği (örneğin, maden
                yatakları, tarımsal varlıklar, karmaşık finansal araçlar, sigorta sözleşmesi
                yükümlülükleri).
         •      Tahmin belirsizliğinin derecesi.
         •      Kullanılan model veya yöntemin karmaşıklığı.
         •      Geçerli finansal raporlama çerçevesinin muhasebe tahminleriyle ilgili hükümlerinin
                karmaşıklığı (farklı yorumlara veya uygulamalara tabi olduğu bilinen alanların veya
                muhasebe tahminlerinin nasıl oluşturulduğuna dair tutarsızlıkların bulunduğu alanların
                olup olmaması dâhil).
         •      Denetçinin, “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşılık verirken
                uygulamayı düşündüğü prosedürler.
         •      Geçerli finansal raporlama çerçevesi tarafından belirlenmemiş hususlar hakkındaki
                muhakeme ihtiyacı.
         •      Veri ve varsayımları seçmek için gerekli olan muhakeme seviyesi.
         •      İşletmenin, muhasebe tahminlerini oluştururken bilgi teknolojisini kullanmasının
                karmaşıklığı ve boyutu.
         Uzmanlık bilgi ve becerilerine sahip kişilerin katılımının niteliği, zamanlaması ve
         kapsamı denetim boyunca değişebilir.
A62. Bir konunun muhasebe veya denetimden başka bir alanla ilgili olması durumunda (örneğin,
     değerleme bilgisi) denetçi söz konusu alana ilişkin gerekli olan uzmanlık bilgi ve becerilerine
     sahip olmayabilir ve böyle bir durumda (denetçinin faydalandığı) bir uzmanı kullanma
     ihtiyacı duyabilir.44
A63. Birçok muhasebe tahmini, uzmanlık gerektiren bilgi ve becerilerin uygulanmasını
     gerektirmez. Örneğin, basit bir stok değer düşüklüğünün hesaplanması için özel bilgi veya
     becerilere ihtiyaç duyulmayabilir. Ancak, örneğin, bir bankacılık kurumunun beklenen kredi
     zararları veya bir sigorta kuruluşu için bir sigorta sözleşmesi yükümlülüğü nedeniyle
     denetçinin, uzmanlık bilgi ve becerilerinin gerekli olduğu sonucuna varması muhtemeldir.
“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi (Bkz.: 4 ve 16 ncı paragraflar)
A64. Muhasebe tahminlerine ilişkin olarak yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık”
     risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi, yalnızca finansal tablolara alınanlar için değil,
     aynı zamanda finansal tablo dipnotlarında yer alanlar dâhil, tüm muhasebe tahminleri için
     önemlidir.



43
     BDS 220 (Revize) Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi 25-26 ncı paragraflar ve BDS 300
     Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması 8(d) paragrafı
44
     BDS 620, “Uzman Çalışmalarının Kullanılması”


                                                       36
A65. BDS 200’ün A42 paragrafı uyarınca BDS’ler, genel olarak yapısal riske ve kontrol riskine
     ayrı ayrı atıfta bulunmak yerine, ““önemli yanlışlık” risklerine” atıfta bulunur. BDS 315;
     BDS 330’a uygun olarak -ciddi riskler dâhil- yönetim beyanı düzeyindeki45 “önemli
     yanlışlık” risklerine karşılık vermek için müteakip denetim prosedürlerinin tasarlanması ve
     uygulanmasına bir dayanak sağlamak amacıyla yapısal riskin ve kontrol riskinin ayrı bir
     şekilde değerlendirilmesini gerektirir.
A66. BDS 31546 uyarınca muhasebe tahminleriyle ilgili “önemli yanlışlık” risklerini belirlerken
     ve yapısal riski değerlendirirken denetçi, yönetim beyanlarının yanlışlığa olan açıklığını
     etkileyen yapısal risk faktörlerini ve bu etkiyi nasıl oluşturduklarını dikkate alır. Denetçinin
     yapısal risk faktörlerine ilişkin değerlendirmesi;
           •      Yanlışlık ihtimalinin ve yanlışlığın büyüklüğünün değerlendirilmesinde (diğer bir
                  ifadeyle; yapısal riskin, yapısal risk aralığında değerlendirildiği durumlarda) ve
           •      Yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin değerlendirmenin
                  nedenleri ile 18 inci paragrafa uygun olarak, bu nedenlere karşılık veren müteakip
                  denetim prosedürleri belirlenirken,
           kullanılacak bilgileri de sağlayabilir. Yapısal risk faktörleri arasındaki karşılıklı ilişkiler Ek
           1’de daha detaylı şekilde açıklanmaktadır.
A67. Yönetim beyanı düzeyindeki yapısal risklere ilişkin denetçinin değerlendirmesinin nedenleri,
     tahmin belirsizliği, karmaşıklık, subjektiflik veya diğer yapısal risk faktörlerinden bir veya
     birkaçından kaynaklanabilir. Örneğin:
                  Beklenen kredi zararlarına ilişkin muhasebe tahminlerinin karmaşık olması
                  muhtemeldir, çünkü beklenen kredi zararları doğrudan gözlemlenemez ve karmaşık bir
                  modelin kullanılmasını gerektirebilir. Model, işletmeye özgü tahmin edilmesi zor
                  olabilen çeşitli senaryolar şeklindeki gelecekteki gelişmeler hakkında varsayımlar ve
                  karmaşık bir tarihi veri seti kullanabilir. Beklenen kredi zararlarına ilişkin muhasebe
                  tahminlerinin de gelecekteki olay veya şartlar hakkında muhakemede bulunurken
                  yüksek tahmin belirsizliğine ve önemli subjektifliğe maruz kalması muhtemeldir.
                  Sigorta sözleşmesi yükümlülükleri için de benzer hususlar geçerlidir.
                  Çok çeşitli stok türlerine sahip bir işletme için değer düşüklüğü karşılığı ayırmaya
                  yönelik oluşturulan bir muhasebe tahmini karmaşık sistem ve süreçler gerektirebilir,
                  ancak stokun niteliğine bağlı olarak bu tahmin daha az subjektiflik içerebilir ve tahmin
                  belirsizliğinin derecesi düşük olabilir.
                  Diğer muhasebe tahminlerinin oluşturulması karmaşık olmayabilir, ancak örneğin,
                  tutarı davanın sonucuna bağlı olan bir yükümlülük hakkında tek bir önemli muhakeme
                  gerektiren bir muhasebe tahmininde olduğu gibi, bu tahminler yüksek tahmin
                  belirsizliğine sahip olabilir ve ciddi muhakemelerde bulunmayı gerektirebilir.
A68. Yapısal risk faktörlerinin ihtiyaca uygunluğu ve önemi bir tahminden diğerine değişebilir.
     Buna göre, yapısal risk faktörleri, tek başına veya birlikte, basit muhasebe tahminlerini daha


45
     BDS 315, 31 ve 34 üncü paragraflar
46
     BDS 315, 31(a) paragrafı


                                                       37
           az derecede etkileyebilir ve denetçi, daha az risk belirleyebilir veya yapısal riski, yapısal risk
           aralığının en alt ucuna yakın şekilde değerlendirebilir.
A69. Buna karşılık, yapısal risk faktörleri, tek başına veya birlikte, karmaşık muhasebe
     tahminlerini daha yüksek derecede etkileyebilir ve denetçiyi, yapısal riski, yapısal risk
     aralığının en üst ucunda değerlendirmeye yönlendirebilir. Söz konusu muhasebe tahminleri
     için, denetçinin yapısal risk faktörlerinin etkilerine ilişkin değerlendirmesinin; tespit edilen
     “önemli yanlışlık” risklerinin sayısını ve niteliğini, bu tür risklere ilişkin değerlendirmeyi ve
     nihayetinde risk olarak değerlendirilen hususlara karşılık verirken gereken denetim
     kanıtlarının ikna ediciliğini doğrudan etkilemesi muhtemeldir. Ayrıca bu muhasebe
     tahminleri açısından, denetçinin mesleki şüphecilik içerisinde hareket etmesi özellikle önem
     arz edebilir.
A70. Finansal tabloların tarihinden sonra meydana gelen olaylar, denetçinin, yönetim beyanı
     düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin değerlendirmesiyle ilgili ek bilgi
     sağlayabilir. Örneğin, bir muhasebe tahmininin sonucundan denetim sürecinde haberdar
     olunabilir. Bu tür durumlarda, yapısal risk faktörlerinin muhasebe tahminine ilişkin yönetim
     beyanlarının yanlışlığa olan açıklığını nasıl etkilediğine bakılmaksızın denetçi, yönetim
     beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerinin47 değerlendirmesini yeniden
     değerlendirebilir veya revize edebilir. Finansal tabloların tarihinden sonra meydana gelen
     olaylar, 18 inci paragrafa uygun olarak muhasebe tahminini test etme yaklaşımına ilişkin
     denetçinin seçimini ayrıca etkileyebilir. Örneğin, seçilen çalışanların maaşlarının belirli bir
     yüzdesine dayanan basit bir prim tahakkuku için denetçi, muhasebe tahmini
     oluşturulmasında görece daha az karmaşıklık veya subjektiflik olduğu sonucuna varabilir ve
     bu nedenle yönetim beyanı düzeyindeki yapısal riski, yapısal risk aralığının en alt ucuna
     yakın şekilde değerlendirebilir. Dönem sonundan sonraki prim ödemeleri, yönetim beyanı
     düzeyindeki “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere ilişkin yeterli ve uygun
     denetim kanıtı sağlayabilir.
A71. Denetçinin kontrol riskine ilişkin değerlendirmesi, tercih edilen denetim tekniklerine veya
     metodolojilerine bağlı olarak farklı şekillerde yapılabilir. Kontrol riskine ilişkin
     değerlendirme, nitel kategoriler kullanılarak (örneğin, maksimum, orta, minimum olarak
     değerlendirilen kontrol riski) veya denetçinin kontrolün/kontrollerin belirlenmiş riskleri ele
     almada ne kadar etkili olduğu konusundaki beklentisi -yani, kontrollerin etkin biçimde
     işlediğine dair planlanan güvenme- ile ifade edilebilir. Örneğin, kontrol riskinin maksimum
     olarak değerlendirildiği durumlarda, denetçi, kontrollerin etkin biçimde işlediğine
     güvenilmeyeceğini düşünür. Kontrol riskinin maksimumdan daha az olarak değerlendirildiği
     durumlarda, denetçi, kontrollerin etkin biçimde işlediğine güvenebileceğini düşünür.
Tahmin Belirsizliği (Bkz.: 16(a) paragrafı)
A72. Muhasebe tahmininin tahmin belirsizliğine maruz kalma derecesini değerlendirirken denetçi
     aşağıdakileri dikkate alabilir:
           •     Geçerli finansal raporlama çerçevesinin aşağıdakileri gerektirip gerektirmediği:
                 o       Yapısal olarak yüksek derecede bir tahmin belirsizliği içeren muhasebe


47
     BDS 315, 37 nci paragraf


                                                       38
                         tahminlerini oluşturmak için bir yöntem kullanılması. Örneğin, finansal
                         raporlama çerçevesi gözlemlenemeyen girdilerin kullanımını gerektirebilir.
                  o      Tahmin dönemi uzun olan varsayımlar, gözlemlenemeyen verilere dayanan ve
                         bu nedenle yönetimin geliştirmesi zor olan varsayımlar gibi, yapısal olarak
                         yüksek derecede tahmin belirsizliği içeren varsayımların kullanılması veya
                         birbiriyle ilişkili çok çeşitli varsayımların kullanılması.
                  o      Tahmin belirsizliğine ilişkin açıklamalar.
           •      İş çevresi. Bir işletme, çalkantı veya olası bozulmaların olduğu bir piyasada (örneğin,
                  büyük döviz hareketlerinin olduğu veya durgun piyasalar) faaliyet gösterebilir ve
                  muhasebe tahminleri, böyle bir piyasa nedeniyle kolayca gözlemlenemeyen verilere
                  bağlı olabilir.
           •      Yönetim için aşağıdakilerin mümkün (veya uygun hâllerde, geçerli finansal raporlama
                  çerçevesinin izin verdiği ölçüde uygulanabilir) olup olmadığı:
                  o      Geçmiş bir işlemin gelecekte gerçekleşmesi hakkında (örneğin, şartlı bir
                         sözleşme nedeniyle ödenecek olan tutar) veya gelecekteki olay veya şartların
                         vuku bulması ve etkisi hakkında (örneğin, gelecekteki bir kredi zararının tutarı
                         veya bir sigorta tazminat talebine ödenecek tutar ve bu tutarın ödenme zamanı)
                         kesin ve güvenilir bir tahmin oluşturmak veya
                  o      Mevcut bir durum hakkında kesin ve eksiksiz bilgi edinmek (örneğin, gerçeğe
                         uygun değer tahmini geliştirmek için, piyasa katılımcılarının finansal tablo
                         tarihindeki bakış açılarını yansıtacak değerleme nitelikleri hakkındaki bilgiler).
A73. Bir muhasebe tahmini için finansal tablolara alınan veya finansal tablolarda açıklanan tutarın
     büyüklüğü, başlı başına, yanlışlığa olan açıklığının bir göstergesi değildir, çünkü örneğin,
     muhasebe tahmini olduğundan az gösterilmiş olabilir.
A74. Bazı durumlarda, tahmin belirsizliği makul bir muhasebe tahmininin oluşturulamayacağı
     kadar yüksek olabilir. Geçerli finansal raporlama çerçevesi bir hususun/kalemin finansal
     tablolara alınmasını veya gerçeğe uygun değerinin ölçümünü yasaklayabilir. Bu tür
     durumlarda, yalnızca muhasebe tahmininin finansal tablolara alınıp alınmaması veya gerçeğe
     uygun değerden ölçülüp ölçülmemesi gerektiğiyle ilgili değil, aynı zamanda açıklamaların
     makullüğü ile ilgili de “önemli yanlışlık” riskleri mevcut olabilir. Bu tür muhasebe
     tahminleriyle ilgili olarak geçerli finansal raporlama çerçevesi, muhasebe tahminlerinin ve
     bunlarla ilişkili tahmin belirsizliğinin açıklanmasını zorunlu kılabilir (Bkz.: A112-A113,
     A143-A144 paragrafları).
A75. Bazı durumlarda, bir muhasebe tahminine ilişkin tahmin belirsizliği, işletmenin sürekliliğini
     devam ettirme kabiliyetine ilişkin önemli bir şüphe doğurabilir. BDS 57048 bu tür durumlara
     yönelik hükümler içerir ve rehberlik sağlar.
Karmaşıklık veya Subjektiflik (Bkz.: 16(b) paragrafı)
Karmaşıklığın, Yöntem Seçimini ve Yöntemin Uygulanmasını Etkileme Derecesi
A76. Muhasebe tahmini oluşturulurken kullanılan yöntemin seçilmesinin ve uygulanmasının

48
     BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği”


                                                       39
       karmaşıklıktan ne derecede etkilendiğini dikkate alırken denetçi, aşağıdakileri değerlendirir:
       •     Bir muhasebe tahmini oluşturmak için kullanılan yöntemin yapısal olarak karmaşık
             olduğunu ve bu nedenle muhasebe tahmininin önemli yanlışlıklara daha açık
             olabileceğini gösterebilecek olan, yönetim tarafından duyulan uzmanlık bilgi veya
             beceri ihtiyacı. Yönetim dâhili bir model geliştirdiğinde ve bunu yaparken görece daha
             az deneyime sahip olduğunda veya belirli bir endüstride veya çevrede yerleşik olmayan
             veya yaygın olarak kullanılmayan bir yöntemi uygulayan bir model kullandığında,
             önemli yanlışlıklara karşı daha fazla açıklık mevcut olabilir.
       •     Aralarında birden fazla ilişki bulunan birçok tarihi ve ileriye dönük veri veya varsayım
             kaynağı gerektiren karmaşık bir yönteme ihtiyaç duyulmasına neden olabilecek,
             geçerli finansal raporlama çerçevesinin gerektirdiği ölçüm esasının niteliği. Örneğin,
             beklenen bir kredi zararı karşılığı, geçmişteki deneyimlere dayanan verilerin dikkate
             alınmasına ve ileriye dönük varsayımların uygulanmasına bağlı olarak, gelecekteki
             kredi geri ödemeleri ve diğer nakit akışlarıyla ilgili muhakemeler gerektirebilir. Benzer
             şekilde, bir sigorta sözleşmesi yükümlülüğüne ilişkin değerleme; geçmiş deneyimler
             ile cari ve varsayılan gelecek eğilimlere dayanarak tasarlanacak olan gelecekteki
             sigorta sözleşmesi ödemeleriyle ilgili muhakemeler gerektirebilir.
Karmaşıklığın, Verilerin Seçimini ve Verilerin Uygulanmasını Etkileme Derecesi
A77. Muhasebe tahmini oluşturulurken kullanılan verilerin seçilmesinin ve uygulanmasının
     karmaşıklıktan ne derecede etkilendiğini dikkate alırken denetçi, aşağıdakileri
     değerlendirebilir:
       •     Veri kaynağının ihtiyaca uygunluğu ve güvenilirliği göz önünde bulundurulmak
             suretiyle, veri türetme sürecinin karmaşıklığı. Bazı kaynaklardan elde edilen bilgiler
             diğerlerinden daha güvenilir olabilir. Ayrıca, gizlilik veya özel nedenlerden dolayı,
             bazı dış bilgi kaynakları; kullandıkları dayanak verilerin kaynakları veya bunların nasıl
             toplandıkları ve işlendikleri gibi, sağladıkları verilerin güvenilirliğini
             değerlendirmekle ilgili olabilecek bilgileri açıklamayacaktır (veya kısmen
             açıklayacaktır).
       •     Verilerin bütünlüğünü korumadaki yapısal karmaşıklık. Yüksek hacimli bir veri ve
             birden fazla veri kaynağı olduğunda, bir muhasebe tahmini oluşturmak için kullanılan
             verilerin bütünlüğünü korumada yapısal karmaşıklık mevcut olabilir.
       •     Karmaşık sözleşme şartlarını yorumlama ihtiyacı. Örneğin, ticari bir tedarikçiden veya
             müşteri iskontolarından kaynaklanan nakit giriş veya çıkışlarının belirlenmesi,
             anlamak veya yorumlamak için özel deneyim veya yetkinlik gerektiren çok karmaşık
             sözleşme şartlarına bağlı olabilir.
Subjektifliğin; Yöntem, Varsayım veya Verilerin Seçimini ve Uygulanmasını Etkileme Derecesi
A78. Yöntem, varsayım veya verilerin seçilmesinin ve uygulanmasının subjektiflikten ne derecede
     etkilendiğini dikkate alırken denetçi, aşağıdakileri değerlendirebilir:
       •     Geçerli finansal raporlama çerçevesinin, tahmin yönteminde kullanılan değerleme
             yaklaşımlarını, kavramları, teknikleri ve etkenleri belirtmeme düzeyi.
       •     Tahmin döneminin uzunluğu dâhil, büyüklük veya zamanlamaya ilişkin belirsizlik.


                                                  40
                  Büyüklük ve zamanlama, yapısal bir tahmin belirsizliği kaynağıdır ve nokta tahminin
                  seçiminde yönetimin yargısına ihtiyaç duyulmasına yol açar -ki bu durum yönetimin
                  taraflılığı için bir fırsat oluşturur. Örneğin, ileriye yönelik varsayımları içeren bir
                  muhasebe tahmininde, yönetimin taraflılığına açık olabilen yüksek seviyede bir
                  subjektiflik bulunabilir.
Diğer Yapısal Risk Faktörleri (Bkz.: 16(b) paragrafı)
A79. Bir muhasebe tahminiyle ilişkilendirilen subjektiflik derecesi, muhasebe tahmininin
     yönetimin taraflılığı veya yapısal riski etkiledikleri ölçüde diğer hile riski faktörleri
     nedeniyle yanlışlığa olan açıklığını etkiler. Örneğin, bir muhasebe tahmini yüksek derecede
     bir tahmin belirsizliğine maruz kaldığında, muhasebe tahmininin, yönetim taraflılığı veya
     hile nedeniyle yanlışlığa daha fazla açık olması muhtemeldir ve bu durum çok çeşitli
     muhtemel ölçüm sonuçlarına neden olabilir. Yönetim, içinde bulunulan şartlar altında uygun
     olmayan ya da kasıtlı veya kasıtlı olmayan yönetim taraflılığından uygun olmayan şekilde
     etkilenen ve bu nedenle yanlışlık içeren bir aralıktan nokta tahmini seçebilir. Devam eden
     denetimler açısından; önceki dönemlerdeki denetimler sırasında tespit edilen yönetimin
     muhtemel taraflılığına ilişkin göstergeler, cari dönemdeki planlamayı ve risk değerlendirme
     prosedürlerini etkileyebilir.
Ciddi Riskler (Bkz.: 17 nci paragraf)
A80. Denetçinin; bir muhasebe tahmininin, tahmin belirsizliği, karmaşıklık, subjektiflik veya diğer
     yapısal risk faktörlerine ne derece maruz kaldığını veya bunlardan ne derece etkilendiğini
     dikkate alan yapısal risk değerlendirmesi, belirlenmiş ve değerlendirilmiş “önemli yanlışlık”
     risklerinden herhangi birinin ciddi risk olup olmadığını tespit etme konusunda denetçiye
     rehberlik sağlar.
“Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere Karşı Yapılacak İşler
Denetçinin Müteakip Denetim Prosedürleri (Bkz.: 18 inci paragraf)
A81. Müteakip denetim prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanmasında denetçi, 18 inci
     paragrafta belirtilen üç test yaklaşımından herhangi birini (tek başına veya birlikte)
     kullanabilir. Örneğin, bir muhasebe tahminini oluşturmak için birkaç varsayım
     kullanıldığında, denetçi test edilen her varsayım için farklı bir test yaklaşımı kullanmaya karar
     verebilir.
Doğrulayıcı veya Çelişkili Olsun veya Olmasın, İlgili Denetim Kanıtlarının Elde Edilmesi
A82. Denetim kanıtları, yönetim beyanlarını destekleyen ve doğrulayan bilgiler ile bu beyanlarla
     çelişen her tür bilgiyi kapsar. 49 Denetim kanıtının tarafsız bir şekilde elde edilmesi, kanıtların
     işletme içindeki ve dışındaki birden fazla kaynaktan elde edilmesini içerebilir. Ancak,
     denetçi, tüm muhtemel denetim kanıtı kaynaklarını belirlemek için geniş kapsamlı bir
     araştırma yapmakla yükümlü değildir.
A83. BDS 330 uyarınca denetçi, yaptığı risk değerlendirmesi sonucunda belirlediği risk düzeyi ne
     kadar yüksekse, o kadar fazla ikna edici denetim kanıtı elde etmek zorundadır. 50 Bu nedenle,
     muhasebe tahminleriyle ilgili yapısal riskler, yapısal risk aralığının en üst ucunda


49
     BDS 500, A1 paragrafı
50
     BDS 330, 7(b) ve A19 paragrafları


                                                      41
       değerlendirildiğinde, denetim kanıtının niteliğinin veya kapsamının değerlendirilmesi daha
       önemli olabilir.
Ölçeklenebilirlik
A84. Denetçinin müteakip denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamı, aşağıdaki
     gibi hususlardan etkilenir:
       •     Gerekli denetim kanıtının ikna ediciliğini ve denetçinin bir muhasebe tahminini
             denetlemek için seçtiği yaklaşımı etkileyen “önemli yanlışlık” riski olarak
             değerlendirilen riskler. Örneğin, çalışanlara dönem sonundan kısa bir süre sonra
             ödenen primlere yönelik basit bir tahakkuk için yönetimin var olma (mevcut olma) veya
             değerleme beyanlarıyla ilgili olarak “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen
             riskler daha düşük olabilir. Bu tür durumlarda, denetçinin, diğer test yaklaşımlarından
             ziyade yeterli ve uygun denetim kanıtını denetçi raporu tarihine kadar meydana gelen
             olayları değerlendirerek elde etmesi daha pratik olabilir.
       •     “Önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklerin nedenleri.
Denetçinin Kontrollerin İşleyiş Etkinliğine Güvenmek İstediği Durumlar (Bkz.: 19 uncu paragraf)
A85. Kontrollerin işleyiş etkinliğinin test edilmesi, ciddi riskler dâhil, yapısal risklerin, yapısal
     risk aralığının daha üst kısmında değerlendirildiği durumlarda, uygun olabilir. Bu durum,
     muhasebe tahmini yüksek derecede bir karmaşıklığa maruz kaldığında veya karmaşıklıktan
     etkilendiğinde söz konusu olabilir. Muhasebe tahmininin sübjektiflikten yüksek derecede
     etkilendiği ve bu nedenle yönetim tarafından önemli bir muhakemede bulunulmasının
     gerektiği durumlarda, kontrollerin tasarımının etkinliğindeki yapısal kısıtlamalar, denetçinin
     kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmekten ziyade maddi doğrulama prosedürlerini
     uygulamaya daha fazla odaklanmasına neden olabilir.
A86. Muhasebe tahminlerine ilişkin kontrollerin işleyiş etkinliğinin test edilmesinin niteliği,
     zamanlaması ve kapsamını belirlerken denetçi aşağıdaki gibi etkenleri göz önünde
     bulundurabilir:
       •     İşlemlerin niteliği, sıklığı ve hacmi,
       •     Yönetişimin gücü ve kontrollerin yapısal risk olarak değerlendirilen risklere karşılık
             verecek şekilde uygun tasarlanıp tasarlanmadığı dâhil, kontrollerin tasarımının
             etkinliği,
       •     İşlemlerin desteklenmesi için bilgi sisteminin karmaşıklığı dâhil, belirli kontrollerin,
             işletmedeki genel kontrol amaçları ve süreçleri üzerindeki önemi,
       •     İç kontrolde tespit edilen eksikliklerin ve kontrollerin izlenmesi,
       •     Ele alınması amaçlanan kontrollere ilişkin risklerin niteliği. Örneğin, destekleyici
             veriler üzerindeki kontrollerle karşılaştırıldığında, muhakemede bulunulmasıyla ilgili
             kontroller,
       •     Kontrol faaliyetlerine katılanların yetkinliği,
       •     Kontrol faaliyetlerinin gerçekleşme sıklığı ve
       •     Kontrol faaliyetlerinin gerçekleştirildiğine dair kanıt.


                                                      42
Maddi Doğrulama Prosedürlerinin Tek Başına Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı Sağlayamadığı
Durumlar
A87. Finansal hizmetler sektörü gibi bazı sektörlerde yönetim, faaliyetlerini yürütmek amacıyla
     BT’den geniş ölçüde yararlanır. Bu nedenle, maddi doğrulama prosedürlerinin tek başına
     yeterli ve uygun denetim kanıtı sağlayamadığı bazı muhasebe tahminlerine ilişkin riskler
     olması daha muhtemel olabilir.
A88. Yönetim beyanı düzeyindeki maddi doğrulama prosedürlerinin tek başına yeterli ve uygun
     denetim kanıtı sağlayamadığı risklerin ortaya çıkabileceği durumlar aşağıdakileri içerir:
           •      Defteri kebir ve yardımcı defterler dışından elde edilen bilgilerin başlatılması,
                  kaydedilmesi, işlenmesi veya raporlanmasıyla ilgili riskleri azaltmak için kontrollerin
                  gerektiği durumlar.
           •      Bir veya daha fazla beyanı destekleyen bilgiler elektronik olarak başlatılır, kaydedilir,
                  işlenir veya raporlanır. Büyük hacimli işlem veya veriler mevcut olduğunda ya da
                  bilginin doğruluğunu ve tamlığını sağlamak için bilgi teknolojisinin kapsamlı bir
                  şekilde kullanılmasını gerektiren karmaşık bir model kullanıldığında bu durumla
                  karşılaşılabilir. Bir finansal kurum veya kamu hizmet kuruluşu için, beklenen karmaşık
                  bir kredi zararı karşılığı gerekebilir. Örneğin, bir kamu hizmet kuruluşunda, beklenen
                  kredi zararı karşılığının geliştirilmesinde kullanılan veriler, çok sayıda işlemden
                  kaynaklanan birçok küçük bakiyeyi içerebilir. Bu tür durumlarda denetçi, beklenen
                  kredi zararı karşılığını geliştirmek için kullanılan modele yönelik kontroller
                  yapılmadan yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilemeyeceği sonucuna varabilir.
           Bu tür durumlarda, denetim kanıtlarının yeterliliği ve uygunluğu, bilgilerin doğruluğu ve
           tamlığı üzerindeki kontrollerin etkinliğine bağlı olabilir.
A89. Mevzuat, bazı kuruluşların (bir banka veya sigorta şirketi gibi) finansal tablolarının
     denetiminin bir parçası olarak, denetçinin iç kontrolle ilgili bir güvence sonucu sunmasını
     veya iç kontrolle ilgili ilave prosedürler uygulamasını gerektirebilir. Bu ve diğer benzer
     durumlarda, denetçi bu tür prosedürlerin uygulanmasıyla elde edilen bilgiyi -denetimle ilgisini
     etkileyebilecek sonraki değişikliklerin olup olmadığını belirlemesine bağlı olarak- denetim
     kanıtı olarak kullanabilir.
Ciddi Riskler (Bkz.: 20 nci paragraf)
A90. Denetçinin ciddi riske karşılık vermek amacıyla uygulayacağı müteakip denetim
     prosedürlerinin yalnızca maddi doğrulama prosedürlerinden oluşması hâlinde, BDS 330 51
     uyarınca bu prosedürler detay testlerini içerir. Bu tür detay testler, denetçinin içinde
     bulunulan şartlar altındaki mesleki muhakemesine dayanarak, bu BDS’nin 18 inci
     paragrafında açıklanan yaklaşımların her biri gereğince tasarlanabilir ve uygulanabilir.
     Muhasebe tahminleriyle ilgili ciddi riskler için uygulanacak detay testlerine ilişkin
     örnekler aşağıda yer almaktadır:
           •      İnceleme, örneğin şartları veya varsayımları doğrulamak amacıyla sözleşmelerin
                  incelenmesi.



51
     BDS 330, 21 inci paragraf


                                                       43
           •      Yeniden hesaplama, örneğin bir modelin matematiksel doğruluğunun teyit
                  edilmesi.
           •      Üçüncü taraflarca yayımlanmış bilgiler gibi, belgeleri desteklemek için kullanılan
                  varsayımlar üzerinde mutabakat sağlanması.
Denetçi Raporu Tarihine Kadar Meydana Gelen Olaylardan Denetim Kanıtı Elde Edilmesi (Bkz.:
21 inci paragraf)
A91. Bazı durumlarda, denetçi raporu tarihine kadar meydana gelen olaylardan denetim kanıtı elde
     edilmesi, “önemli yanlışlık” risklerini ele alırken yeterli ve uygun denetim kanıtı
     sağlayabilir. Örneğin, iskontolu bir ürünün tüm stokunun dönem sonundan kısa bir süre sonra
     satılması, dönem sonunda net gerçekleşebilir değerinin tahminine ilişkin yeterli ve uygun
     denetim kanıtı sağlayabilir. Diğer durumlarda, bu test yaklaşımının 18 inci paragrafta yer
     alan başka bir yaklaşımla bağlantılı olarak kullanılması gerekebilir.
A92. Bazı muhasebe tahminleri için, denetçi raporu tarihine kadar meydana gelen olayların,
     muhasebe tahminine ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı sağlaması muhtemel değildir.
     Örneğin, bazı muhasebe tahminlerine ilişkin şartlar veya olaylar yalnızca uzun bir süre
     zarfında gelişir. Ayrıca, gerçeğe uygun değere ilişkin muhasebe tahminlerinin ölçüm amacı
     nedeniyle, dönem sonundan sonraki bilgiler bilanço tarihinde mevcut olan olay veya şartları
     yansıtmayabilir ve bu nedenle gerçeğe uygun değere ilişkin muhasebe tahmininin ölçümüyle
     ilgili olmayabilir.
A93. Denetçi, belirli muhasebe tahminlerine ilişkin bu test yaklaşımını benimsememeye karar verse
     bile, BDS 560’ın hükümlerine uyması gerekir. BDS 560, denetçinin, finansal tabloların tarihi
     ile denetçi raporu tarihi arasında gerçekleşen ve finansal tablolarda düzeltme veya açıklama
     yapılmasını gerektiren tüm olayların belirlendiğine 52 ve finansal tablolara uygun şekilde
     yansıtıldığına53 dair yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek için tasarlanan denetim
     prosedürlerini uygulamasını gerektirir. Gerçeğe uygun değere ilişkin muhasebe tahminleri
     dışındaki birçok muhasebe tahmini, ölçümü genellikle geleceğe ilişkin işlem, olay veya
     şartların sonucuna bağlı olduğundan, denetçinin BDS 560 çerçevesinde yapacağı çalışmalar
     konuyla özellikle ilgilidir.
Yönetimin Muhasebe Tahminini Nasıl Oluşturduğunun Test Edilmesi (Bkz.: 22 nci paragraf)
A94. Yönetimin muhasebe tahminini nasıl oluşturduğunun test edilmesi, aşağıdaki gibi
     durumlarda uygun bir yaklaşım olabilir:
           •      Denetçinin önceki döneme ait finansal tablolarda oluşturulan benzer muhasebe
                  tahminlerine ilişkin yaptığı gözden geçirme, yönetimin cari döneme ilişkin izlediği
                  sürecin uygun olduğu izlenimini verir.
           •      Muhasebe tahmini; münferit olarak önemli olmayan, benzer nitelikteki kalemlerin
                  büyük bir popülasyonuna dayanmaktadır.
           •      Geçerli finansal raporlama çerçevesi, yönetimden nasıl muhasebe tahmini
                  oluşturmasının beklendiğini belirtir. Örneğin, bu durum beklenen bir kredi zararı


52
     BDS 560, 6 ncı paragraf
53
     BDS 560, 8 inci paragraf


                                                    44
             karşılığı için geçerli olabilir.
       •     Muhasebe tahmini, verilerin rutin olarak işlenmesinden türetilir.
       Yönetimin muhasebe tahminini nasıl oluşturduğunun test edilmesi; diğer test
       yaklaşımlarından biriyle kombinasyon hâlinde uygun bir yaklaşım olabilir veya diğer test
       yaklaşımlarının uygulanması pratik olmadığında da uygun bir yaklaşım olabilir.
Önceki Döneme Göre Yöntem, Önemli Varsayım ve Verilerde Meydana Gelen Değişiklikler (Bkz.:
23(a), 24(a), 25(a) paragrafları)
A95. Önceki döneme göre yöntem, önemli varsayım ve verilerde meydana gelen değişiklik yeni
     durum veya bilgilere dayanmadığında ya da önemli varsayımların birbiriyle ve diğer
     muhasebe tahminlerinde kullanılanlarla veya işletmenin faaliyet gösterdiği diğer alanlarda
     kullanılan ilgili varsayımlarla tutarsız olduğu durumlarda, denetçinin, söz konusu durumlar
     hakkında yönetimle ilave görüşmeler yapması ve bunu yaparken kullanılan varsayımların
     uygunluğu konusunda yönetime itiraz etmesi gerekebilir.
Yönetimin Taraflılığına İlişkin Göstergeler (Bkz.: 23(b), 24(b), 25(b) paragrafları)
A96. Yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin göstergeleri belirlediğinde denetçinin, yönetimle
     ilave görüşmeler yapması ve kullanılan yöntem, varsayım ve verilerin içinde bulunulan
     şartlar altında uygun ve desteklenebilir olduğuna dair yeterli ve uygun denetim kanıtının elde
     edilip edilmediğini yeniden değerlendirmesi gerekebilir. Belirli bir muhasebe tahmini için
     yönetimin taraflılığına ilişkin bir gösterge örneği olarak, yönetimin birkaç farklı varsayım
     için uygun bir aralık geliştirdiği ve her bir durumda kullanılan varsayımın, en uygun ölçüm
     sonucuyla neticelenen aralığın ucunda olduğu durum verilebilir.
Yöntemler
Yöntemin seçimi (Bkz.: 23(a) paragrafı)
A97. Geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında seçilen yöntemin uygunluğuna ve -varsa-
     önceki döneme göre gerçekleşen değişikliklerin uygunluğuna ilişkin olarak denetçinin
     yapacağı değerlendirmeler aşağıdakileri içerebilir:
       •     Seçilen yöntem için yönetimin gerekçesinin uygun olup olmadığı,
       •     Muhasebe tahmininin niteliği dikkate alındığında yöntemin; geçerli finansal raporlama
             çerçevesinin hükümlerine, diğer mevcut değerleme kavram veya tekniklerine,
             düzenleyici hükümlere ve işletmenin faaliyet gösterdiği iş alanı, endüstri ve çevreye
             uygun olup olmadığı,
       •     Yönetim, farklı yöntemlerin, önemli ölçüde farklı tahmin aralığına neden olduğunu
             belirlediğinde, yönetimin bu farklılıkların nedenlerini nasıl araştırdığı ve
       •     Değişikliğin yeni durumlara veya yeni bilgilere dayanıp dayanmadığı. Durum böyle
             olmadığında, değişiklik makul olmayabilir veya geçerli finansal raporlama çerçevesine
             uygun olmayabilir. İhtiyari değişiklikler zaman içerisinde tutarsız finansal tablolar
             meydana getirir ve finansal tablolarda yanlışlığa sebep olabilir veya yönetimin
             muhtemel taraflılığının bir göstergesi olabilir (Bkz.: A133-A136 paragrafları).
       Bu konular, geçerli finansal raporlama çerçevesi ölçüm yöntemini belirlemediğinde veya
       birden fazla yönteme izin verdiğinde önemlidir.


                                                  45
Karmaşık Modelleme (Bkz.: 23(ç) paragrafı)
A98. Bir model ve ilgili yöntemin, aşağıdaki durumlarda karmaşık olması daha muhtemeldir:
       •     Modelin tasarlanması ve uygun veri ve varsayımların seçilmesi ve kullanılması dâhil,
             yöntemi anlamak ve uygulamak, uzmanlık bilgi veya becerilerini gerektirir.
       •     Modelde kullanmak için gereken verileri elde etmek zordur çünkü verilerin
             mevcudiyeti veya gözlemlenebilirliği veya verilere erişim konusunda kısıtlamalar
             bulunmaktadır veya
       •     Çoklu değerleme nitelikleri, bunlar arasındaki çoklu ilişkiler veya hesaplamanın çoklu
             tekrarı nedeniyle modelde kullanılan veri ve varsayımların bütünlüğünü (örneğin
             doğruluk, tutarlılık veya tamlık) korumak zordur.
A99. Yönetim karmaşık bir model kullandığında, denetçinin dikkate alabileceği hususlar, örneğin
     aşağıdakileri içerir:
       •     Modelin kullanımından önce veya modelde bir değişiklik yapıldığında, kullanım
             amacına uygunluğunun devam ettiğinden emin olmak için periyodik gözden
             geçirmeler yardımıyla, modelin geçerliliğinin doğrulanıp doğrulanmadığı. İşletmenin
             doğrulama süreci aşağıdakilerin değerlendirilmesini içerebilir:
             o    Modelin teorik geçerliliği,
             o    Modelin matematiksel doğruluğu,
             o    Modelde yer alan veri ve varsayımların doğruluğu ve tamlığı ve
             o    Gerçek işlemlerle kıyaslandığında modelin çıktısı.
       •     Uygun değişiklik kontrol politika ve prosedürlerinin mevcut olup olmadığı.
       •     Modeli kullanırken yönetimin uygun bilgi ve becerileri kullanıp kullanmadığı.
       Bu hususlar, karmaşık modellemeyi içermeyen bir yöntem için de faydalı olabilir.
A100. Yönetim, geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümlerini karşılamak için modelin
      çıktısında düzeltmeler yapabilir. Gerçeğe uygun değere ilişkin muhasebe tahminlerinin
      mevcudiyeti durumunda, modelin çıktısında yapılan düzeltmelerin, varsa, piyasa
      katılımcılarının benzer durumlarda kullanacağı varsayımları yansıtıp yansıtmadığının
      değerlendirilmesi uygun olabilir.
Yöntemin uygulanmasında kullanılan verilerin ve önemli varsayımların bütünlüğünün korunması
(Bkz.: 23(d) paragrafı)
A101. Yöntemin uygulanmasındaki önemli varsayım ve verilerin bütünlüğünün korunması, bilgi
      işlemenin tüm aşamaları boyunca veri ve varsayımların doğruluğunun ve tamlığının
      korunması anlamına gelir. Bu tür bir bütünlüğün korunmasındaki bir hata, veri ve
      varsayımların bozulmasına yol açabilir ve yanlışlıklara neden olabilir. Bu kapsamda, denetçi
      açısından ilgili değerlendirmeler; verilerin ve varsayımların yönetim tarafından amaçlanan
      tüm değişiklikleri içerip içermediği ve girdi, depolama, geri alma, iletme veya işleme gibi
      faaliyetler sırasında istenmeyen değişikliklere maruz kalıp kalmadığını içerebilir.
Önemli Varsayımlar (Bkz.: 24 üncü paragraf)
A102. Önemli varsayımların geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında uygunluğu ve -uygun

                                                46
           hâllerde- önceki döneme göre meydana gelen değişikliklerin uygunluğuna ilişkin olarak
           denetçinin ilgili değerlendirmeleri aşağıdakileri içerebilir:
           •      Varsayımın seçimi için yönetimin gerekçesi,
           •      Muhasebe tahmininin niteliği dikkate alındığında, varsayımın, geçerli finansal
                  raporlama çerçevesinin hükümlerine ve işletmenin faaliyet gösterdiği iş alanı, endüstri
                  ve çevreye uygun olup olmadığı ve
           •      Bir varsayım seçiminde, önceki döneme göre meydana gelen bir değişikliğin yeni
                  durum veya bilgilere dayanıp dayanmadığı. Durum böyle olmadığında, değişiklik
                  makul olmayabilir veya geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olmayabilir.
                  Muhasebe tahminindeki ihtiyari değişiklikler, finansal tablolarda önemli yanlışlıklara
                  yol açabilir veya yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin bir gösterge olabilir (Bkz.:
                  A133-A136 paragrafları).
A103. Yönetim, içinde bulunulan şartlara bağlı olarak çeşitli yaklaşımlarla gerçekleştirilebilecek
      alternatif varsayımları veya muhasebe tahminlerinin sonuçlarını değerlendirebilir. Muhtemel
      yaklaşımlardan biri duyarlılık analizidir. Bu analiz, bir muhasebe tahmininin parasal
      büyüklüğünün farklı varsayımlara göre nasıl değiştiğini belirlemeyi içerebilir. Gerçeğe
      uygun değerden ölçülen muhasebe tahminlerinde bile farklılıklar olabilir, bunun nedeni
      farklı piyasa katılımcılarının farklı varsayımları kullanmalarıdır. Duyarlılık analizi,
      “kötümser” ve “iyimser” senaryolar dâhil, bazen yönetim tarafından bir dizi sonuç aralığı
      olarak nitelendirilen, çeşitli sonuç senaryolarının geliştirilmesine yol açabilir.
A104. Denetim sırasında elde edilen bilgiler sayesinde denetçi, işletmenin faaliyetlerinin diğer
      alanlarında kullanılan varsayımlardan haberdar olabilir veya bu varsayımlar hakkında kanaat
      edinebilir. Bu tür konular, örneğin iş alanıyla ilgili beklentileri, strateji belgelerindeki
      varsayımları ve gelecekteki nakit akışlarını içerebilir. Ayrıca sorumlu denetçi, işletme için
      başka denetimler de yürütmüşse BDS 31554 denetçinin, elde edilen bilgilerin “önemli
      yanlışlık” risklerinin belirlenmesiyle ilgili olup olmadığını mütalaa etmesini
      gerektirmektedir. Bu bilgi ayrıca, önemli varsayımların birbiriyle ve diğer muhasebe
      tahminlerinde kullanılanlarla tutarlı olup olmadığını ele almakta yararlı olabilir.
A105. Geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümleri bağlamında önemli varsayımların
      uygunluğu, yönetimin belirli adımları atma niyeti ve kabiliyetine bağlı olabilir. Yönetim,
      genellikle belirli varlık veya yükümlülüklere ilişkin plan ve niyetleri belgeler ve geçerli
      finansal raporlama çerçevesi de bunu gerektirebilir. Yönetimin niyeti ve kabiliyeti hakkında
      elde edilecek denetim kanıtının niteliği ve kapsamı mesleki muhakemenin konusudur. Uygun
      hâllerde, denetçinin uygulayacağı prosedürler aşağıdakileri içerebilir:
           •      Yönetimin belirtilen niyetleri gerçekleştirme geçmişinin gözden geçirilmesi.
           •      Uygun hâllerde, resmi olarak onaylanmış bütçeler, yetkilendirmeler veya
                  tutanaklar dâhil, yazılı planların ve diğer belgelerin incelenmesi.
           •      Atılacak belirli adımların gerekçeleri hakkında yönetimin sorgulanması.
           •      Finansal tabloların tarihinden sonra ve denetçi raporu tarihine kadar meydana gelen


54
     BDS 315, 8 inci paragraf


                                                      47
                 olayların gözden geçirilmesi.
           •     İşletmenin, mevcut taahhütlerinin ve yönetimin eylemlerinin uygulanabilirliğini
                 etkileyebilecek yasal, düzenleyici veya sözleşmeye dayalı kısıtlamaların etkileri dâhil,
                 işletmenin ekonomik şartları göz önünde bulundurulduğunda atılacak belirli adımları
                 gerçekleştirebilme kabiliyetinin değerlendirilmesi.
           •     -Varsa- yönetimin geçerli finansal raporlama çerçevesinin belgelendirme hükümlerini
                 yerine getirip getirmediğinin değerlendirilmesi.
           Bununla birlikte, bazı finansal raporlama çerçeveleri, bir muhasebe tahmininde bulunurken
           yönetimin niyet veya planlarının dikkate alınmasına izin vermeyebilir. Bu durum genellikle
           gerçeğe uygun değere ilişkin muhasebe tahminleri için geçerlidir, çünkü söz konusu
           tahminlerin ölçüm amaçları önemli varsayımların, piyasa katılımcıları tarafından
           kullanılanları yansıtmasını gerektirir.
Veriler (Bkz.: 25(a) paragrafı)
A106. Geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında kullanılmak üzere seçilen verilerin
      uygunluğuna ve -uygun hâllerde- önceki döneme göre meydana gelen değişikliklerin
      uygunluğuna ilişkin olarak denetçinin ilgili değerlendirmeleri aşağıdakileri içerebilir:
           •     Verilerin seçimi için yönetimin gerekçesi,
           •     Muhasebe tahmininin niteliği dikkate alındığında, verilerin, geçerli finansal raporlama
                 çerçevesinin hükümlerine ve işletmenin faaliyet gösterdiği iş alanı, endüstri ve çevreye
                 uygun olup olmadığı ve
           •     Seçilen verilerde veya bu veri kaynaklarında ya da kalemlerinde önceki döneme göre
                 meydana gelen bir değişikliğin yeni durum veya bilgilere dayanıp dayanmadığı.
                 Durum böyle olmadığında, değişiklik makul olmayabilir veya geçerli finansal
                 raporlama çerçevesine uygun olmayabilir. Muhasebe tahminindeki ihtiyari
                 değişiklikler, zaman içerisinde tutarsız finansal tablolara neden olur ve finansal tablo
                 yanlışlıklarına yol açabilir veya yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin bir gösterge
                 olabilir (Bkz.: A133-A136 paragrafları).
Verilerin İhtiyaca Uygunluğu ve Güvenilirliği (Bkz.: 25(c) paragrafı)
A107. İşletme tarafından oluşturulan bir bilginin kullanılması durumunda, BDS 500 uyarınca
      denetçi, amaçları açısından bu bilginin yeterince güvenilir olup olmadığını değerlendirir.
      Denetçi bu değerlendirmeyi yaparken, içinde bulunulan şartlar altında gerekli olduğu ölçüde
      bilginin doğruluğuna ve tamlığına ilişkin denetim kanıtı elde eder ve bilginin denetçinin
      amaçları açısından, yeterince açık ve ayrıntılı olup olmadığını değerlendirir.55
Karmaşık Hukuki Şartlar veya Sözleşme Şartları (Bkz.: 25(ç) paragrafı)
A108. Muhasebe tahmininin karmaşık hukuki şartlara ya da sözleşme şartlarına dayanması
      durumunda, denetçinin dikkate alabileceği prosedürler aşağıdakileri içerir:
           •     Sözleşmeyi anlamak veya yorumlamak için uzmanlık bilgi veya becerilerine ihtiyaç
                 duyulup duyulmadığının değerlendirilmesi,


55
     BDS 500, 9 uncu paragraf


                                                     48
       •     Hukuki şartlara veya sözleşme şartlarına ilişkin olarak işletmenin hukuk
             müşavirinin sorgulanması ve
       •     Muhasebe tahmininin temelini oluşturan sözleşmelerin;
             o      İşlemin veya sözleşmenin altında yatan iş amacının değerlendirilmesi ve
             o      Sözleşme şartlarının yönetimin açıklamalarıyla tutarlı olup olmadığının
                    değerlendirilmesi,
             amacıyla incelenmesi.
Yönetimin Nokta Tahminini Seçimi ve Tahmin Belirsizliğine İlişkin İlgili Açıklamalar
Yönetimin tahmin belirsizliğini anlama ve ele alma aşamaları (Bkz.: 26(a) paragrafı)
A109. Yönetimin, tahmin belirsizliğini anlamak ve ele almak için uygun adımlar atıp
      atmadığına ilişkin ilgili değerlendirmeler, aşağıdakileri içerebilir:
             Yönetimin; kaynakları belirlemek, ölçüm sonuçlarındaki yapısal değişkenlik düzeyini
             değerlendirmek ve nihai makul seviyede muhtemel ölçüm sonuç aralığını
             değerlendirmek suretiyle tahmin belirsizliğini anlayıp anlamadığı,
             Yönetimin; ölçüm sürecinde, karmaşıklığın veya subjektifliğin “önemli yanlışlık”
             risklerine etkisinin derecesini belirleyip belirlemediği ve aşağıdakileri uygulamak
             suretiyle yanlışlıklara ilişkin nihai sonuçları ele alıp almadığı:
             (i)    Muhasebe tahmini oluştururken uygun bilgi ve becerileri ve
             (ii)   Yönetimin taraflılığına açıklığın belirlenmesi ve ele alınması dâhil, mesleki
                    muhakeme ve
             Yönetimin; yönetimin nokta tahminini ve tahmin belirsizliğini tanımlayan ilgili
             açıklamaları uygun şekilde seçerek tahmin belirsizliğini ele alıp almadığı.
Yönetimin nokta tahmininin seçimi ve tahmin belirsizliğine ilişkin ilgili açıklamalar (Bkz.: 26(b)
paragrafı)
A110. Yönetimin nokta tahmininin seçimi ve tahmin belirsizliğine ilişkin ilgili açıklamaların
      geliştirilmesiyle ilgili olabilecek hususlar aşağıda yer almaktadır:
       •     Muhasebe tahmini oluşturmak için alternatif yöntemlerin ve alternatif veri
             kaynaklarının mevcut olduğu durumlar dâhil, kullanılan yöntem ve verilerin uygun
             şekilde seçilip seçilmediği.
       •     Kullanılan değerleme niteliklerinin uygun ve tam olup olmadığı.
       •     Kullanılan varsayımların makul seviyede muhtemel büyüklük aralığından seçilip
             seçilmediği ile ihtiyaca uygun ve güvenilir olan uygun verilerle desteklenip
             desteklenmediği.
       •     Kullanılan verilerin uygun, güvenilir ve ihtiyaca uygun olup olmadığı ile bu verilerin
             bütünlüğünün korunup korunmadığı.
       •     Hesaplamaların yönteme uygun şekilde yapılıp yapılmadığı ve matematiksel olarak
             doğru olup olmadığı.
       •     Yönetimin nokta tahmininin, makul seviyede muhtemel ölçüm sonuçlarından uygun


                                                 49
                  şekilde seçilip seçilmediği.
           •      İlgili açıklamaların, büyüklüğü bir tahmin olarak uygun bir şekilde tanımlayıp
                  tanımlamadığı ve makul seviyede muhtemel ölçüm sonuçlarının değişkenliği dâhil,
                  tahmin sürecinin niteliğini ve sınırlamalarını uygun bir şekilde açıklayıp açıklamadığı.
A111. Denetçinin, yönetimin nokta tahmininin uygunluğuna ilişkin ilgili değerlendirmeleri
      aşağıdaki hususları içerebilir:
           •      Geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümleri, alternatif sonuç ve varsayımların
                  değerlendirilmesinden sonra kullanılacak olan nokta tahmini belirlediğinde ya da
                  belirli bir ölçüm yöntemi belirlediğinde, yönetimin geçerli finansal raporlama
                  çerçevesinin hükümlerini yerine getirip getirmediği.
           •      Geçerli finansal raporlama çerçevesi, makul seviyede muhtemel ölçüm sonuçlarından
                  bir büyüklüğün nasıl seçileceğini belirlemediğinde, yönetimin geçerli finansal
                  raporlama çerçevesinin hükümlerini göz önünde bulundurmak suretiyle muhakemede
                  bulunup bulunmadığı.
A112. Tahmin belirsizliğine ilişkin yönetimin açıklamalarıyla ilgili olarak denetçinin yapacağı ilgili
      değerlendirmeler, geçerli finansal raporlama çerçevesinin aşağıdakilere ilişkin açıklama
      yapılmasını gerektirebilen hükümlerini içerir:
           •      Büyüklüğü bir tahmin olarak tanımlayan ve makul seviyede muhtemel ölçüm
                  sonuçlarındaki değişkenlik dâhil, tahmin oluşturma sürecinin niteliği ve kısıtlamalarını
                  açıklayan açıklamalar. Kavramsal çerçeve, bir açıklama amacına ulaşılması için ayrıca
                  ilave açıklamalar gerektirebilir. 56
           •      Muhasebe tahminlerine ilişkin önemli muhasebe politikaları hakkındaki açıklamalar.
                  İçinde bulunulan şartlara bağlı olarak, ilgili muhasebe politikaları; finansal tablolarda
                  muhasebe tahminlerini hazırlama ve sunma konusunda uygulanan belirli ilke, esas,
                  teamül, kural ve uygulamalar gibi hususları içerebilir.
           •      Önemli ileriye dönük varsayımlar veya diğer tahmin belirsizliği kaynaklarının yanı sıra
                  önemli veya ciddi muhakemeler hakkındaki açıklamalar (örneğin, finansal tablolara
                  alınan tutarlar üzerinde en önemli etkiye sahip olanlar).
           Bazı durumlarda, gerçeğe uygun sunumun gerçekleştirilmesi veya uygunluk çerçevesi söz
           konusu olduğunda finansal tabloların yanıltıcı olmaması için finansal raporlama çerçevesi
           tarafından açıkça belirtilenlerin dışında ilave açıklamalara ihtiyaç duyulabilir.
A113. Bir muhasebe tahmininin tahmin belirsizliğine maruz kalma derecesi ne kadar yüksekse,
      “önemli yanlışlık” risklerinin de o derece yüksek değerlendirilecek olması muhtemeldir ve bu
      nedenle, 35 inci paragrafa uygun olarak, yönetimin nokta tahmininin ve tahmin belirsizliğine
      ilişkin ilgili açıklamaların yanlışlık içerip içermediğini veya geçerli finansal raporlama
      çerçevesi bağlamında makul olup olmadığını belirlemek için daha fazla ikna edici denetim
      kanıtına ihtiyaç duyulur.
A114. Denetçinin, bir muhasebe tahmini ve bunun ilgili açıklamalarıyla bağlantılı bir tahmin



56
     TFRS 13, 92 nci paragraf


                                                       50
           belirsizliğine ilişkin değerlendirmesi, denetçinin dikkatini önemli ölçüde gerektiren bir konu
           ise, bu husus bir kilit denetim konusu olabilir. 57
Yönetimin Tahmin Belirsizliğini Anlamak ve Ele Almak İçin Uygun Adımlar Atmadığı Durumlar
(Bkz.: 27 nci paragraf)
A115. Denetçi tahmin belirsizliğini anlamak ve ele almak için yönetimin uygun adımlar atmadığını
      tespit ettiğinde, denetçinin, tahmin belirsizliğini anlaması için yönetimden
      gerçekleştirilmesini talep edebileceği ilave prosedürler, örneğin, alternatif varsayımların
      değerlendirilmesi veya duyarlılık analizi uygulamasını içerebilir.
A116. Nokta tahmini veya tahmin aralığı geliştirmenin uygulanabilir olup olmadığının
      değerlendirilmesinde, denetçinin bağımsızlık hükümlerinden ödün vermeksizin bunu (söz
      konusu geliştirmeyi) yapıp yapamayacağını dikkate alması gerekebilir. Bu husus, yönetim
      sorumluluklarını üstlenmedeki yasakları ele alan ilgili etik hükümleri içerebilir.
A117. Yönetimin cevabının değerlendirilmesinden sonra, denetçinin nokta tahmininin veya tahmin
      aralığının geliştirilmesinin uygulanabilir olmadığını belirlemesi durumunda, 34 üncü
      paragrafa uygun olarak denetçi, bu durumun denetim veya finansal tablolara ilişkin denetçi
      görüşü üzerindeki etkilerini değerlendirmek zorundadır.
Denetçinin Nokta Tahmininin Geliştirilmesi veya Denetçinin Tahmin Aralığının Kullanılması (Bkz.:
28-29 uncu paragraflar)
A118. Yönetimin nokta tahminini ve tahmin belirsizliğine ilişkin ilgili açıklamaları değerlendirmek
      üzere, denetçinin nokta tahmininin veya tahmin aralığının geliştirilmesi aşağıdaki gibi
      durumlarda uygun bir yaklaşım olabilir:
           •     Denetçinin önceki dönem finansal tablolarında oluşturulan benzer muhasebe
                 tahminlerine ilişkin yaptığı gözden geçirme, yönetimin cari dönemdeki sürecinin etkin
                 olmasının beklenmediğini öne sürdüğünde.
           •     Yönetimin muhasebe tahminlerini oluşturma sürecine ilişkin ve bu süreç üzerindeki
                 işletme kontrolleri iyi tasarlanmadığında veya düzgün bir şekilde uygulanmadığında.
           •     Yönetimin finansal tabloların tarihi ile denetçi raporu tarihi arasındaki olay veya
                 işlemleri dikkate almasının uygun olduğu -ancak bunu yapmadığı- ve bu tür olay veya
                 işlemler yönetimin nokta tahminleriyle çelişiyor göründüğünde; finansal tabloların
                 tarihi ile denetçi raporu tarihi arasındaki olay veya işlemler uygun şekilde dikkate
                 alınmadığında.
           •     Denetçinin nokta tahmininin veya tahmin aralığının geliştirilmesinde kullanılabilecek
                 uygun alternatif varsayımlar veya ilgili veri kaynakları bulunduğunda.
           •     Yönetim tahmin belirsizliğini anlamak veya ele almak için uygun adımları atmadığında
                 (Bkz.: 27 nci paragraf).
A119. Bir nokta tahmini veya tahmin aralığı geliştirme kararı ayrıca, alternatif sonuçların ve
      varsayımların değerlendirilmesinden sonra kullanılacak nokta tahminini belirtebilen ya da
      belirli bir ölçüm yöntemini (örneğin, olasılıklı-ağırlıklı iskonto edilmiş beklenen değerin
      veya en muhtemel sonucun kullanılması) belirtebilen geçerli finansal raporlama

57
     BDS 701, “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi”


                                                          51
       çerçevesinden etkilenebilir.
A120. Denetçinin, bir tahmin aralığından ziyade bir nokta tahmini geliştirip geliştirmeme kararı,
      tahminin niteliğine ve denetçinin içinde bulunulan şartlardaki yargısına bağlı olabilir.
      Örneğin, tahminin niteliği; makul seviyede muhtemel sonuçlarda daha az değişkenlik
      beklentisinin olduğu şeklinde olabilir. Bu tür durumlarda, bir nokta tahmini geliştirmek,
      özellikle de yüksek düzeyde bir kesinlikle geliştirilebildiğinde, etkili bir yaklaşım olabilir.
A121. Denetçi bir nokta tahminini veya tahmin aralığını çeşitli şekillerde geliştirebilir.
      Örneğin;
       •     Yönetim tarafından kullanılandan farklı bir model kullanarak. Örneğin, belirli bir
             sektörde veya endüstride ticari amaçlı kullanım için mevcut veya özel amaçlı ya da
             denetçi tarafından geliştirilen bir model.
       •     Yönetimin modelini kullanarak, ancak yönetim tarafından kullanılanlara alternatif
             varsayımlar veya veri kaynakları geliştirerek.
       •     Denetçinin kendi yöntemini kullanarak, ancak yönetim tarafından kullanılanlara
             alternatif varsayımlar geliştirerek.
       •     Bir model geliştirmek veya uygulamak ya da ilgili varsayımlar sağlamak için uzmanlık
             sahibi bir kişiyi işe alarak veya sözleşmeli olarak çalıştırarak.
       •     Diğer karşılaştırılabilir şartların, işlemlerin veya olayların veya -uygun hâllerde-
             karşılaştırılabilir varlık veya yükümlülüklere ilişkin piyasaların değerlendirilmesi.
A122. Denetçi ayrıca, muhasebe tahmininin yalnızca bir kısmı için bir nokta tahmini veya tahmin
      aralığı geliştirebilir (örneğin, belirli bir varsayım için veya muhasebe tahmininin yalnızca
      belirli bir kısmı “önemli yanlışlık” riskine yol açtığında).
A123. Bir nokta tahmini veya tahmin aralığı geliştirmek için denetçi kendi yöntem, varsayım veya
      verilerini kullanırken, yönetimin yöntem, varsayım veya verilerinin uygunluğu hakkında
      kanıt elde edebilir. Örneğin, denetçi, yönetimin nokta tahmininin makul olup olmadığını
      değerlendirmek için bir tahmin aralığı geliştirirken kendi varsayımlarını kullanıyorsa,
      muhasebe tahmininin oluşturulmasında kullanılan önemli varsayımların seçiminde
      yönetimin muhakemesinin, yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin göstergelere yol açıp
      açmadığına dair bir görüşe varabilir.
A124. 29(a) paragrafı uyarınca, denetçinin, aralığın yalnızca yeterli ve uygun denetim kanıtıyla
      desteklenen büyüklükleri içerdiğine karar vermesi, tahmin aralığındaki muhtemel her sonucu
      münferit olarak desteklemek için denetim kanıtı elde etmesi beklendiği anlamına gelmez.
      Aksine, denetçinin, tahmin aralığının her iki ucundaki noktaların, içinde bulunulan şartlarda
      makul olduğunu belirleyen kanıtlar elde etmesi muhtemeldir, bu nedenle bu iki nokta
      arasında yer alan büyüklüklerin de makul olduğunu desteklemektedir.
A125. Denetçinin tahmin aralığının büyüklüğü; özellikle önemlilik için faaliyet sonuçları esas
      alındığında (örneğin, vergi öncesi gelir) ve bu ölçüm varlıklara veya diğer bilanço
      kalemlerine nispeten küçükse, bir bütün olarak finansal tablolar için genel önemlilik
      seviyesinin katları olabilir. Bu durumun, muhasebe tahminiyle ilişkili tahmin belirsizliğinin
      kendisinin önemliliğin katları olduğu durumlarda ortaya çıkması daha muhtemeldir. Yüksek
      derecede bir tahmin belirsizliğinin daha normal olduğu ve bu kapsamda geçerli finansal


                                                  52
           raporlama çerçevesinin de özel hükümler içerebildiği sigorta veya bankacılık gibi belirli
           sektörlerde bu durum, belirli tür muhasebe tahminleri için daha yaygındır. Uygulanan
           prosedürler ve bu BDS’nin hükümlerine uygun olarak elde edilen denetim kanıtlarına
           dayanarak denetçi, mesleki muhakemesine göre önemlilik seviyesinin katları olan bir
           tahmin aralığının, içinde bulunulan şartlarda uygun olduğu sonucuna varabilir. Böyle bir
           durumda, denetçinin tahmin belirsizliği ile ilgili açıklamaların makul olup olmadığına dair
           değerlendirmesi, özellikle de bu açıklamaların yüksek derecedeki tahmin belirsizliğini ve
           muhtemel sonuç aralığını uygun bir şekilde iletip iletmediği, daha da önemli hâle
           gelmektedir. A139-A144 paragrafları, böyle durumlarda geçerli olabilecek ilave hususları
           içerir.
Denetim Kanıtlarına İlişkin Diğer Hususlar (Bkz.: 30 uncu paragraf)
A126. Muhasebe tahminlerine ilişkin “önemli yanlışlık” riskleriyle ilgili denetim kanıtı olarak
      kullanılacak bilgiler, işletme tarafından üretilmiş, yönetimin faydalandığı uzmanın çalışması
      kullanılarak hazırlanmış veya dış bir bilgi kaynağı tarafından sağlanmış olabilir.
Dış Bilgi Kaynakları
A127. BDS 50058’de açıklandığı üzere, dış bilgi kaynağından elde edilen bilgilerin güvenilirliği;
      bilginin elde edildiği şartlardan, kaynağından ve niteliğinden etkilenir. Sonuç olarak, bir
      muhasebe tahmini oluştururken kullanılan bilgilerin güvenilirliğini değerlendirmek üzere
      denetçinin uygulayacağı müteakip denetim prosedürünün niteliği ve kapsamı, bu etkenlerin
      niteliğine bağlı olarak değişebilir. Örneğin:
           •     Piyasa veya sektör verileri, fiyatlar veya fiyatlandırmayla ilgili veriler; bu tür bilgiler
                 konusunda uzmanlaşmış tek bir dış bilgi kaynağından elde edildiğinde, denetçi
                 karşılaştırma yapmak için alternatif bağımsız bir kaynaktan fiyat isteyebilir.
           •     Piyasa veya sektör verileri, fiyatlar veya fiyatlandırmayla ilgili veriler; birden fazla
                 bağımsız dış bilgi kaynağından ve bu kaynaklar arasında fikir birliğine varılan
                 noktalardan elde edildiğinde, denetçi, verilerin güvenilirliği hakkında münferit bir
                 kaynaktan elde ettiğinden daha az kanıt elde etme ihtiyacı duyabilir.
           •     Birden fazla bağımsız bilgi kaynağından elde edilen bilgiler farklı piyasa görüşlerine
                 işaret ettiğinde, denetçi görüşlerdeki farklılığın nedenlerini anlayabilmek amacıyla
                 araştırabilir. Görüş farklılıkları; farklı yöntem, varsayım veya veri kullanımından
                 kaynaklanabilir. Örneğin, bir kaynak, cari fiyatları, diğer kaynak ise gelecekteki
                 fiyatları kullanıyor olabilir. Görüş farklılıkları tahmin belirsizliğiyle ilgili olduğunda,
                 26(b) paragrafı uyarınca denetçinin, geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında,
                 tahmin belirsizliğini tanımlayan finansal tablolardaki açıklamaların makul olup
                 olmadığına dair yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmesi gerekir. Bu tür durumlarda,
                 uygulanan yöntem, varsayım veya veriler hakkındaki bilgilerin değerlendirilmesinde
                 mesleki muhakeme ayrıca önemlidir.
           •     Bir dış bilgi kaynağından elde edilen bilginin, bu kaynak tarafından kendi modeli
                 (modelleri) kullanılarak geliştirildiği durumlara ilişkin olarak BDS 500’ün A43
                 paragrafı rehberlik sağlar.


58
     BDS 500, A31 paragrafı


                                                       53
A128. Gerçeğe uygun değere ilişkin muhasebe tahminleri için, dış bilgi kaynaklarından elde edilen
      bilgilerin ihtiyaca uygunluğuna ve güvenilirliğine yönelik ilave değerlendirmeler aşağıda yer
      almaktadır:
             Gerçeğe uygun değerlerin, aynı araçları veya aktif piyasa kotasyonlarını esas alıp
             almadığı,
             Gerçeğe uygun değerler, karşılaştırılabilir varlık veya yükümlülüklere ilişkin işlemleri
             esas aldığında, bu işlemlerin nasıl belirlendiği ve karşılaştırılabilir olarak
             değerlendirildiği,
             Varlık veya yükümlülükler ya da karşılaştırılabilir varlık veya yükümlülükler için
             herhangi bir işlem mevcut olmadığında, -varsa- geliştirilen ve kullanılan girdilerin,
             piyasa katılımcılarının varlık ya da yükümlülükleri fiyatlandırırken kullanacakları
             varsayımları temsil edip etmediği dâhil, bilgilerin nasıl geliştirildiği ve
             Gerçeğe uygun değer ölçümünün bir komisyoncu (broker) teklifine/fiyatlandırmasına
             dayanması durumunda, komisyoncu teklifinin/fiyatlandırmasının,
             (i)    Aynı türden bir finansal araçla işlem yapan bir piyasa yapıcısından alınıp
                    alınmadığı,
             (ii)   Bağlayıcı tekliflere/fiyatlandırmalara dayanan tekliflere daha fazla ağırlık
                    verilerek, bağlayıcı olup olmadığı ve
             (iii) Geçerli finansal raporlama çerçevesinin gerektirdiği hâllerde, finansal tabloların
                   tarihi itibariyle piyasa şartlarını yansıtıp yansıtmadığı.
A129. Bir dış bilgi kaynağından elde edilen bilgiler denetim kanıtı olarak kullanıldığında,
      denetçinin yapacağı ilgili değerlendirme; bilginin elde edilip edilemeyeceği veya dış bilgi
      kaynağı tarafından kullanılan yöntem, varsayım ve diğer verileri anlamak için bilginin
      yeterince ayrıntılı olup olmadığına ilişkin olabilir. Bu durum, bazı açılardan sınırlı olabilir ve
      sonuçta uygulanacak prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve kapsamına ilişkin denetçinin
      değerlendirmesini etkileyebilir. Örneğin, fiyatlandırma hizmetleri, yöntemleri ve
      varsayımları hakkında genellikle bireysel menkul kıymetlerden ziyade varlık sınıfı bazında
      bilgi sağlar. Komisyoncular (broker) bireysel menkul kıymetler için gösterge fiyat teklifleri
      sağlarken, girdileri ve varsayımları hakkında yalnızca sınırlı bilgi sağlar. BDS 500’ün A44
      paragrafı, dış bilgi kaynağının destekleyici bilgi sağlama konusunda getirdiği kısıtlamalara
      ilişkin rehberlik sağlar.
Yönetimin Faydalandığı Uzman
A130. Yönetimin faydalandığı bir uzman tarafından oluşturulan veya belirlenen muhasebe
      tahminleriyle ilgili varsayımlar, yönetim tarafından bir muhasebe tahmini oluşturulurken
      kullanıldığında yönetimin varsayımları hâline gelir. Buna göre, denetçi bu BDS’de yer alan
      ilgili hükümleri, söz konusu varsayımlara uygular.
A131. Yönetimin faydalandığı bir uzmanının çalışması, muhasebe tahminleriyle ilgili yöntemlerin
      veya veri kaynaklarının kullanımını ya da finansal tablolara dâhil edilmek üzere nokta
      tahmini veya ilgili açıklamalara ilişkin tespitler ya da sonuçlar geliştirmeyi veya sağlamayı
      içeriyorsa, bu BDS’nin 21-29 uncu paragraflarında yer alan hükümler, BDS 500’ün 8(c)
      paragrafının uygulanmasında denetçiye yardımcı olabilir.


                                                   54
Hizmet Kuruluşları
A132. BDS 40259 denetçinin, iç kontrol dâhil, bir hizmet kuruluşu tarafından sağlanan hizmetleri
      anlamasını ve aynı zamanda denetçinin, “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen
      risklere karşı yapacağı işleri içerir. Bu nedenle işletme, bir hizmet kuruluşunun hizmetlerini
      muhasebe tahmini oluştururken kullandığında, BDS 402’de yer alan ana hükümler ile
      uygulama hükümleri, denetçinin bu BDS hükümlerini uygulamasına yardımcı olabilir.
Yönetimin Muhtemel Taraflılığına İlişkin Göstergeler (Bkz.: 32 nci paragraf)
A133. Yönetimin taraflılığının hesap düzeyinde tespit edilmesi zor olabilir ve denetçi tarafından;
      yalnızca muhasebe tahmin grupları, toplu olarak tüm muhasebe tahminleri
      değerlendirildiğinde veya belirli sayının üzerindeki muhasebe dönemleri boyunca
      gözlemlendiğinde belirlenebilir. Örneğin, finansal tablolarda yer alan muhasebe tahminleri
      münferiden makul olarak değerlendirildiğinde, ancak yönetimin nokta tahminleri, yönetim
      için daha elverişli bir finansal raporlama sonucu sağlayan denetçinin makul sonuç aralığının
      bir ucuna doğru istikrarlı bir eğilim gösterdiğinde, bu tür durumlar yönetimin muhtemel
      taraflılığını işaret edebilir.
A134. Muhasebe tahminleri açısından yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin göstergelere dair
      örnekler aşağıda yer almaktadır:
           •      Yönetimin içinde bulunulan şartlarda değişiklik olduğuna dair subjektif değerlendirme
                  yaptığı bir durumda, muhasebe tahmininde veya tahmin oluşturma yönteminde yaptığı
                  değişiklikler.
           •      Yönetimin amaçları açısından tercih edilen bir nokta tahmini sağlayan verilerin veya
                  önemli varsayımların seçilmesi veya geliştirilmesi.
           •      İyimser veya kötümser eğilime işaret edebilen bir nokta tahmininin seçilmesi.
           Bu tür göstergeler tespit edildiğinde, yönetim beyanı ya da finansal tablo düzeyinde “önemli
           yanlışlık” riski mevcut olabilir. Münferit muhasebe tahminlerinin makullüğüne ilişkin sonuca
           varma amaçları açısından, yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin göstergeler tek başına
           yanlışlık oluşturmaz. Bununla birlikte, bazı durumlarda denetim kanıtları, yönetim
           taraflılığının basit bir göstergesi olmak yerine bir yanlışlığa işaret edebilir.
A135. Yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin göstergeler, denetçinin risk değerlendirmesinin ve
      vereceği ilgili karşılıkların uygunluğunu koruyup korumadığı konusunda denetçinin varacağı
      sonucu etkileyebilir. Denetçi; muhasebe tahminlerini oluştururken yönetimin yaptığı
      muhakemelerin uygunluğuna ilişkin ilave sorgulama yapma ihtiyacı dâhil, denetimin diğer
      yönleri üzerindeki etkileri değerlendirme ihtiyacı duyabilir. İlave olarak, yönetimin
      muhtemel taraflılığına ilişkin göstergeler, BDS 700 60’de ele alındığı üzere, bir bütün olarak
      finansal tabloların önemli yanlışlık içerip içermediğine ilişkin denetçinin görüşünü
      etkileyebilir.
A136. Ayrıca, BDS 240’ı uygularken denetçinin; finansal tablolarda yer alan muhasebe
      tahminlerinin oluşturulmasında yönetimin vardığı yargıların ve aldığı kararların hile


59
     BDS 402, “Hizmet Kuruluşu Kullanan Bir İşletmenin Bağımsız Denetiminde Dikkate Alınacak Hususlar”
60
     BDS 700, 11 inci paragraf


                                                        55
           kaynaklı önemli bir yanlışlık riskini yansıtabilen yönetimin muhtemel taraflılığına işaret edip
           etmediğini değerlendirmesi gerekmektedir. 61 Hileli finansal raporlama, genellikle muhasebe
           tahminlerinin kasıtlı olarak olması gerekenden az veya fazla gösterilmesini içerebilen,
           muhasebe tahminlerinin kasıtlı olarak yanlış yapılması suretiyle gerçekleştirilmektedir. Bir
           hile riski faktörü de olabilen yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin göstergeler, denetçinin,
           risk değerlendirmelerini, özellikle de hile risklerine ilişkin değerlendirmesini ve bu risklere
           karşı yapılan işlerin uygunluğunu koruyup korumadığını yeniden değerlendirmesine yol
           açabilir.
Uygulanan Denetim Prosedürlerine Dayalı Genel Değerlendirme (Bkz.: 33 üncü paragraf)
A137. Planlanan denetim prosedürlerini uygularken, elde edilen denetim kanıtları, denetçinin
      planlanan diğer denetim prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını veya kapsamını
      değiştirmesine neden olabilir. 62 Muhasebe tahminleriyle ilgili olarak, risk değerlendirmesine
      dayanak oluşturan bilgilerden önemli biçimde farklılık gösteren yeni bilgiler, denetim kanıtı
      elde etmek amacıyla prosedür uygularken denetçinin dikkatini çekebilir. Örneğin, denetçi,
      “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklerin tek sebebinin muhasebe tahmininin
      oluşturulmasında yer alan subjektiflik olduğunu tespit etmiş olabilir. Ancak denetçi, “önemli
      yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşılık vermek amacıyla prosedürler
      uygularken, muhasebe tahmininin başlangıçta öngörülenden daha karmaşık olduğunu
      keşfedebilir, bu da “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin değerlendirmesini sorgulamasına
      neden olabilir (örneğin, karmaşıklığın etkileri nedeniyle yapısal riskin, yapısal risk
      yelpazesinin/aralığının daha üst ucunda yeniden değerlendirilmesine ihtiyaç duyulabilir) ve
      bu nedenle denetçinin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek için ilave müteakip denetim
      prosedürleri uygulaması gerekebilir.63
A138. Finansal tablolara alınmayan muhasebe tahminleriyle ilgili olarak, denetçinin
      değerlendirmesinin önemli bir odak noktası da, geçerli finansal raporlama çerçevesinin
      finansal tablolara alma kriterlerinin gerçekten karşılanıp karşılanmadığıdır. Bir muhasebe
      tahmininin finansal tablolara alınmaması ve denetçinin bu işlemin uygun olduğu sonucuna
      varması durumunda, bazı finansal raporlama çerçeveleri içinde bulunulan şartların finansal
      tablo dipnotlarında açıklanmasını gerektirebilir.
Muhasebe Tahminlerinin Makul Olup Olmadığının veya Yanlışlık İçerip İçermediğinin Belirlenmesi
(Bkz.: 9 ve 35 inci paragraflar)
A139. Uygulanan denetim prosedürlerine ve elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, yönetimin
      nokta tahmininin ve ilgili açıklamaların makul olup olmadığının veya yanlışlık içerip
      içermediğine karar verirken;
           •      Denetim kanıtının bir aralığı desteklemesi durumunda, aralığın büyüklüğü geniş
                  olabilir ve bazı durumlarda bir bütün olarak finansal tablolar için önemlilik seviyesinin
                  katları olabilir (Bkz.: A125 paragrafı). İçinde bulunulan şartlarda her ne kadar geniş
                  bir aralık uygun olabilse de, bu durum denetçinin, aralık içindeki büyüklüklerin makul
                  olup olmadığına dair yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilip edilmediğini yeniden


61
     BDS 240, 32(b) paragrafı
62
     BDS 330, A60 paragrafı
63
     BDS 315, 31 inci paragraf


                                                       56
                 değerlendirmesinin önemli olduğunu gösterebilir.
           •     Denetim kanıtları, yönetimin nokta tahmininden farklı bir nokta tahminini
                 destekleyebilir. Bu tür durumlarda, denetçinin nokta tahmini ile yönetimin nokta
                 tahmini arasındaki fark bir yanlışlık oluşturur.
           •     Denetim kanıtları, yönetimin nokta tahminini içermeyen bir aralığı destekleyebilir. Bu
                 tür durumlarda, yanlışlık, denetçinin tahmin aralığının en yakın noktası ile yönetimin
                 nokta tahmini arasındaki farktır.
A140. A110-A114 paragrafları, yönetimin nokta tahmini seçiminin ve finansal tablolara dâhil
      edilecek ilgili açıklamaların değerlendirilmesinde denetçiye yardımcı olur.
A141. Denetçinin müteakip denetim prosedürleri, yönetimin muhasebe tahminini nasıl
      oluşturduğunu test etmeyi veya denetçinin nokta tahmininin veya tahmin aralığının
      geliştirilmesini içerdiğinde denetçi, 26(b) ve 29(b) paragraflarına uygun olarak tahmin
      belirsizliğini tanımlayan açıklamalar ve 31 inci paragrafa uygun olarak diğer açıklamalar
      hakkında yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmelidir. Daha sonra denetçi, 35 inci paragraf
      uyarınca, muhasebe tahminlerinin ve ilgili açıklamaların geçerli finansal raporlama çerçevesi
      bağlamında makul olup olmadığına ve yanlışlık içerip içermediğine ilişkin genel
      değerlendirmenin bir parçası olarak, açıklamalar hakkında elde edilen denetim kanıtlarını
      değerlendirir.
A142. BDS 450, nitel açıklamalara64 ve açıklamalardaki yanlışlıkların hile göstergesi olabileceği
      durumlara65 ilişkin rehberlik sağlar.
A143. Finansal tabloların gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak hazırlandığı durumlarda,
      denetçinin finansal tabloların gerçeğe uygun sunum sağlayıp sağlamadığına 66 ilişkin
      değerlendirmesi; finansal tabloların genel sunumu, yapısı ve içeriğinin dikkate alınması ile
      ilgili dipnotlar dâhil, finansal tabloların işlem ve olayları gerçeğe uygun sunumu sağlayacak
      şekilde yansıtıp yansıtmadığını içerir. Örneğin, bir muhasebe tahmini daha yüksek derecede
      bir tahmin belirsizliğine maruz kaldığında, denetçi gerçeğe uygun sunumu sağlayabilmek
      için ilave açıklamalar yapılmasının gerekli olduğuna karar verebilir. Yönetimin bu ilave
      açıklamalara yer vermemesi durumunda, denetçi finansal tabloların önemli yanlışlık içerdiği
      sonucuna varabilir.
A144. BDS 70567, denetçinin finansal tablolarda yer alan yönetim açıklamalarının, örneğin tahmin
      belirsizliğiyle ilgili olan açıklamalar dâhil, yetersiz veya yanıltıcı olduğunu düşündüğü
      durumlarda, bu durumun denetçinin görüşü üzerindeki etkileri hakkında rehberlik sağlar.
Yazılı Beyanlar (Bkz.: 37 nci paragraf)
A145. Belirli muhasebe tahminlerine ilişkin yazılı beyanlar aşağıdaki hususlara ilişkin beyanları
      içerebilir:
           •     Muhasebe tahminlerini oluştururken yapılan önemli muhakemelerin, yönetimin


64
     BDS 450, A17 paragrafı
65
     BDS 450, A22 paragrafı
66
     BDS 700, 14 üncü paragraf
67
     BDS 705, 22 ve 23 üncü paragraflar


                                                    57
                  haberdar olduğu ilgili tüm bilgileri dikkate aldığı.
           •      Muhasebe tahminlerini oluştururken yönetim tarafından kullanılan yöntem, varsayım
                  ve verilerin seçiminde veya uygulamasındaki tutarlılık ve uygunluk.
           •      Muhasebe tahminleri ve açıklamalarla ilgili olduğunda varsayımların, yönetimin
                  işletme adına belirli adımları atma niyet ve kabiliyetini uygun şekilde yansıttığı.
           •      Tahmin belirsizliğini tanımlayan açıklamalar dâhil, muhasebe tahminleriyle ilgili
                  açıklamaların geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında tam ve makul olduğu.
           •      Muhasebe tahminleri oluşturulurken uygun uzmanlık veya uzmanlık becerilerine
                  başvurulduğu.
           •      Bilanço tarihinden sonraki hiçbir olayın, muhasebe tahminlerinde ve finansal tablolara
                  dâhil edilen açıklamalarda düzeltme yapılmasını gerektirmediği.
           •      Muhasebe tahminlerinin finansal tablolara alınmadığı veya finansal tablolarda
                  açıklanmadığı durumlarda, geçerli finansal raporlama çerçevesinin finansal tablolara
                  alma veya finansal tablolarda açıklama kriterlerini karşılamadığına dair yönetimin
                  kararının uygunluğu.
Yönetim, Üst Yönetimden Sorumlu Olanlar veya Diğer İlgili Taraflarla Kurulacak İletişim
(Bkz.: 38 inci paragraf)
A146. BDS 260 uyarınca denetçi, muhasebe tahminleri ve ilgili açıklamalara yönelik işletmenin
      muhasebe uygulamalarının önemli nitel yönleri hakkındaki görüşlerine ilişkin olarak üst
      yönetimden sorumlu olanlarla iletişim kurar. 68 Ek 2, denetçinin üst yönetimden sorumlu
      olanlarla iletişim kurmayı düşünebileceği muhasebe tahminlerine özgü hususları
      içermektedir.
A147. BDS 265 uyarınca denetçi, denetim sırasında tespit edilen önemli iç kontrol eksikliklerini üst
      yönetimden sorumlu olanlara yazılı olarak bildirir. 69 Bu tür önemli eksiklikler, aşağıdakiler
      üzerindeki kontrollerle ilgili olanları içerebilir:
                  Önemli muhasebe politikaları ile yöntem, varsayım ve verilerin seçimi ve uygulanması,
                  Risk yönetimi ve ilgili sistemler,
                  Bir dış bilgi kaynağından verilerin elde edildiği durumlar dâhil, verilerin bütünlüğü ve
                  Dış bir sağlayıcıdan elde edilen modeller dâhil, modellerin kullanımı, geliştirilmesi,
                  doğrulanması ve gerekli olabilecek her tür düzeltme.
A148. Üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulacak iletişime ek olarak, denetçiye doğrudan
      düzenleyici kurumlar veya ihtiyati olarak gözetim yapanlar ile iletişim kurması için izin
      verilebilir veya bu durum gerekli olabilir. Bu tür bir iletişim, denetim boyunca veya
      denetimin planlanması veya denetçi raporunun sonuçlandırılması gibi belirli aşamalarda
      faydalı olabilir. Örneğin, bazı ülkelerde, finansal kuruluşların düzenleyici kurumları, finansal
      araç faaliyetleri üzerindeki kontrollerin işleyişi ve uygulanması, etkin olmayan piyasalardaki
      finansal araçların değerlemesindeki zorluklar, beklenen kredi zararları ve sigorta rezervleri

68
     BDS 260, 16(a) paragrafı
69
     BDS 265, 9 uncu paragraf


                                                       58
           hakkında bilgi paylaşımı için denetçilerle işbirliği yapmayı isterken; diğer düzenleyici
           kuruluşlar, işletmenin maliyet tahminleri dâhil, faaliyetlerinin önemli yönleri hakkında
           denetçinin görüşlerini anlamak isteyebilirler. Bu iletişim, denetçiye, “önemli yanlışlık”
           risklerini belirlerken, değerlendirirken ve bu risklere karşılık verirken yardımcı olabilir.
Belgelendirme (Bkz.: 39 uncu paragraf)
A149. BDS 31570 ve BDS 33071, denetçinin işletme hakkındaki anlayışını, risk değerlendirmelerini
      ve değerlendirilen risklere verilen karşılıkları belgelemeye yönelik hükümler içerir ve
      rehberlik sağlar. Bu rehberlik BDS 230’da72 yer alan hükümlere dayanır. Muhasebe
      tahminlerinin denetimi bağlamında denetçi, muhasebe tahminleriyle ilgili olarak işletme ve
      çevresi hakkındaki anlayışının kilit unsurlarına yönelik gerekli belgelendirmeyi yapmakla
      yükümlüdür. Ayrıca denetçinin, muhasebe tahminlerine yönelik “önemli yanlışlık”
      riskleriyle ilgili yargıları ve bu risklere verdiği karşılıklar, yönetim ve üst yönetimden
      sorumlu olanlarla kurulacak iletişimin belgelendirilmesiyle daha fazla desteklenebilir.
A150. BDS 330’a uygun olarak denetçinin uyguladığı müteakip denetim prosedürlerinin yönetim
      beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklerle bağlantısının
      belgelendirilmesinde, bu BDS, denetçinin, yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık”
      risklerinin nedenlerini dikkate almasını gerektirir. Söz konusu nedenler bir veya daha fazla
      yapısal risk faktörüyle veya denetçinin kontrol risklerine ilişkin değerlendirmesiyle ilgili
      olabilir. Ancak, denetçinin, her bir muhasebe tahminiyle ilgili “önemli yanlışlık” risklerini
      belirlerken ve değerlendirirken her bir yapısal risk faktörünü nasıl dikkate aldığını
      belgelendirmesi gerekli değildir.
A151. Denetçi, ayrıca aşağıdakileri belgelendirmeyi değerlendirebilir:
           •      Yönetimin yöntemi uygulaması karmaşık modellemeyi içerdiğinde, yönetim
                  yargılarının tutarlı bir şekilde uygulanıp uygulanmadığı ve -uygun hâllerde- modelin
                  tasarımının geçerli finansal raporlama çerçevesinin ölçüm amacını karşılayıp
                  karılamadığı.
           •      Yöntem, önemli varsayım veya verilerin seçimi ve uygulanması, karmaşıklıktan
                  yüksek derecede etkilendiğinde, denetçinin, risk değerlendirme prosedürlerini
                  uygulamak, bu risklere karşılık vermek amacıyla prosedürleri tasarlamak ve
                  uygulamak veya elde edilen denetim kanıtlarını değerlendirmek için uzmanlık bilgi
                  veya becerilerinin gerekli olup olmadığına ilişkin muhakemesi. Bu tür durumlarda,
                  belgelendirme, aynı zamanda gerekli bilgi veya becerilerin nasıl uygulandığını da
                  içerebilir.
A152. BDS 230’un A7 paragrafı; denetçinin mesleki şüpheciliğinin belgelendirilmesinin tek bir
      yolu olmamasına rağmen, çalışma kâğıtlarının, denetçinin mesleki şüpheciliğini kullandığına
      dair kanıt sağlayabileceğini belirtmektedir. Örneğin, muhasebe tahminleriyle ilgili olarak,
      elde edilen denetim kanıtları yönetim beyanlarını hem doğrulayan hem de bunlarla çelişen
      kanıtlar içerdiğinde, belgelendirme; elde edilen denetim kanıtlarının yeterliliği ve


70
     BDS 315, 32 ve A152-A155 paragrafları
71
     BDS 330, 28 ve A63 paragrafları
72
     BDS 230, 8(c) paragrafı


                                                     59
uygunluğuyla ilgili bir sonuç oluştururken yapılan mesleki muhakemeler dâhil, denetçinin
söz konusu kanıtları nasıl değerlendirdiğini içerebilir. Hangi çalışma kâğıtlarının denetçinin
mesleki şüpheciliği uyguladığının kanıtı olabileceğine dair bu BDS’de yer alan diğer
hükümlere ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
•     Denetçinin, muhasebe tahminlerine ve işletmenin finansal tablolarına dâhil olmasını
      beklediği ilgili açıklamalara ilişkin kendi beklentisini geliştirme konusunda nasıl
      kanaat edindiği ve bu beklentinin işletme yönetimi tarafından hazırlanan finansal
      tablolarla nasıl karşılaştırıldığına ilişkin olarak; 13(ç) paragrafı,
•     Müteakip denetim prosedürlerinin; yeterli ve uygun kanıt elde etmek için, doğrulayıcı
      olabilecek denetim kanıtı elde etme veya çelişkili olabilecek denetim kanıtlarını hariç
      tutma eğiliminde olmayacak şekilde tasarlanması ve uygulanmasını gerektiren 18 inci
      paragraf,
•     Yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin göstergeleri ele alan 23(b), 24(b), 25(b) ve 32
      nci paragraflar ve
•     Doğrulayıcı veya birbiriyle çelişen olsun veya olmasın, ilgili tüm denetim kanıtlarına
      ilişkin denetçinin değerlendirmesini ele alan 34 üncü paragraf.




                                          60
                                                                                                   Ek 1
                                                               (Bkz.: 2, 4, 12(ç), A8, A66 paragrafları)
Yapısal Risk Faktörleri
Giriş
1.      Bir muhasebe tahmini ve ilgili açıklamalar için yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık”
        risklerinin belirlenmesi, değerlendirilmesi ve bu risklere karşılık verilmesinde, bu BDS;
        –     Muhasebe tahmininin tahmin belirsizliğine maruz kalma derecesinin ve
        –     Muhasebe tahmini oluşturulmasında kullanılan yöntem, varsayım ve verilerin seçimi ve
              uygulanması ile finansal tablolara dâhil edilecek olan yönetimin nokta tahmininin ve
              ilgili açıklamaların seçiminin karmaşıklık, subjektiflik veya diğer yapısal risk
              faktörlerinden etkilenme derecesinin,
        denetçi tarafından dikkate alınmasını gerektirir.
2.      Muhasebe tahminlerine ilişkin yapısal risk, kontroller dikkate alınmadan önce, muhasebe
        tahminine ilişkin bir yönetim beyanının önemli yanlışlığa olan açıklığıdır. Yapısal risk,
        muhasebe tahminlerinin uygun şekilde oluşturulmasında zorluklara yol açan yapısal risk
        faktörlerinden kaynaklanır. Bu ek, muhasebe tahmini oluşturma ve yönetimin nokta
        tahmininin ve finansal tablolara dâhil edilmek üzere ilgili açıklamaların seçilmesi bağlamında,
        tahmin belirsizliği, subjektiflik ve karmaşıklığa ilişkin yapısal risk faktörlerinin niteliği ve
        bunlar arasındaki ilişkiler hakkında ilave açıklamalar sağlar.
Ölçüm Esası
3.      Finansal tablo kaleminin ölçüm esası ile niteliği, durumu ve şartları, ilgili değerleme
        niteliklerinin oluşmasına sebep olur. Kalemin maliyetinin veya fiyatının doğrudan
        gözlemlenemediği durumlarda muhasebe tahmini, uygun bir yöntem uygulanarak ve uygun
        veri ve varsayımlar kullanılarak oluşturulmalıdır. Yöntem, geçerli finansal raporlama
        çerçevesi tarafından belirlenebilir veya ilgili değerleme niteliklerinin kalemin maliyetini veya
        fiyatını ölçüm esasına göre nasıl etkilemesi bekleneceği hakkındaki mevcut bilgileri
        yansıtmak için yönetim tarafından seçilebilir.
Tahmin Belirsizliği
4.      Ölçümdeki kesinlikten yoksun olmaya açıklık, finansal raporlama çerçevelerinde genellikle
        ölçüm belirsizliği olarak adlandırılır. Bu BDS’de tahmin belirsizliği, ölçümdeki kesinlikten
        yapısal olarak yoksun olmaya açıklık olarak tanımlanmaktadır. Bu durum; finansal tablolara
        alınan veya finansal tablolarda açıklanan bir finansal tablo kalemi için gerekli parasal
        büyüklüğün; maliyet veya fiyatın doğrudan gözlem yoluyla kesin olarak ölçülememesi
        durumunda ortaya çıkar. Doğrudan gözlem mümkün olmadığında, bir sonraki en kesin
        alternatif ölçüm stratejisi, ilgili değerleme nitelikleriyle ilgili gözlemlenebilir verileri
        kullanarak, kalemler için ilgili ölçüm esasına göre maliyet veya fiyat hakkındaki erişilebilir
        bilgiyi yansıtan bir yöntem uygulamaktır.
5.      Bununla birlikte, bu bilgilerin veya verilerin erişilebilirliği üzerindeki kısıtlamalar, bu tür
        girdilerin ölçüm süreciyle doğrulanabilirliğini sınırlayabilir ve bu nedenle ölçüm sonuçlarının
        kesinliğini kısıtlayabilir. Ayrıca, çoğu finansal raporlama çerçevesi, edinme maliyetinin
        faydayı aşması gibi, bilgiler üzerinde dikkate alınması gereken uygulama kısıtlarının olduğunu


                                                    61
     kabul eder. Bu kısıtlamalardan kaynaklanan ölçümdeki kesinlikten yoksun olma yapısaldır,
     çünkü ölçüm sürecinden elimine edilemez/çıkarılamaz. Bundan dolayı, bu tür kısıtlamalar,
     tahmin belirsizliğinin kaynaklarıdır. Ölçüm sürecinde ortaya çıkabilecek ölçüm
     belirsizliklerinin diğer kaynakları, en azından prensipte, eğer yöntem doğru bir şekilde
     uygulanırsa elimine edilebilir ve bu nedenle tahmin belirsizliğinden ziyade potansiyel
     yanlışlık kaynaklarıdır.
6.   Tahmin belirsizliği, nihai olarak dayanak varlık veya yükümlülüklerden kaynaklanacak olan
     gelecekteki ekonomik faydaların belirsiz giriş ve çıkışları ile ilgili olduğunda, bu akışların
     sonuçları ancak finansal tabloların tarihinden sonra gözlemlenebilir olacaktır. Geçerli ölçüm
     esasının niteliğine ve finansal tablo kaleminin niteliği, durumu ve şartlarına bağlı olarak, bu
     sonuç finansal tabloların kesinleşmesinden önce veya yalnızca sonraki bir tarihte doğrudan
     gözlemlenebilir hâle gelebilir. Bazı muhasebe tahminleri için ise doğrudan gözlemlenebilir
     sonuç hiçbir zaman mevcut olmayabilir.
7.   Bazı belirsiz sonuçların, münferit bir kalem için yüksek düzeyde bir kesinlikle tahmin edilmesi
     görece kolay olabilir. Örneğin, üretimde kullanılan bir makinenin faydalı ömrü, makinenin
     ortalama faydalı ömrü hakkında yeterli teknik bilgi mevcutsa, kolayca tahmin edilebilir. Bir
     bireyin aktüeryal varsayımlara dayalı olarak beklenen yaşam süresi gibi, gelecekteki bir
     sonucu makul bir kesinlikle tahmin etmek mümkün olmadığında, bireylerden oluşan bir grup
     için daha yüksek bir kesinlikle bu sonucu tahmin etmek yine de mümkün olabilir. Ölçüm esası,
     bazı durumlarda, yapısal tahmin belirsizliğini azaltabilecek, ölçüm amaçları için ilgili hesap
     birimi gibi bir portföy seviyesini gösterebilir.
Karmaşıklık
8.   Karmaşıklık (diğer bir deyişle, kontroller dikkate alınmadan önce muhasebe tahmini
     oluşturma sürecindeki yapısal karmaşıklık) yapısal riske yol açar. Yapısal karmaşıklık
     aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:
     •     Aralarında çok sayıda veya doğrusal olmayan ilişki olan birçok değerleme niteliği
           olduğunda.
     •     Bir veya daha fazla değerleme niteliği için uygun değerlerin belirlenmesi, birden fazla
           veri seti gerektirdiğinde.
     •     Muhasebe tahmininin oluşturulmasında daha fazla varsayım gerektiğinde veya gerekli
           varsayımlar arasında korelasyonlar olduğunda.
     •     Kullanılan verilerin tanımlanması, ele geçirilmesi, erişilmesi veya anlaşılması yapısal
           olarak zor olduğunda.
9.   Karmaşıklık, yöntemin ve sayısal işlemin veya onu uygulamak için kullanılan modelin
     karmaşıklığıyla ilgili olabilir. Örneğin, modeldeki karmaşıklık, gelecekteki belirsiz sonuçları
     veya varsayımsal davranışları tahmin etmek için olasılık temelli değerleme kavramlarını veya
     tekniklerini, opsiyon fiyatlama formüllerini veya simülasyon tekniklerini uygulama ihtiyacını
     yansıtabilir. Benzer şekilde, sayısal işlem, bir varsayımın yapılmasını veya karmaşık
     matematiksel veya istatistiksel kavramların uygulanmasını desteklemek için birden fazla
     kaynaktan veya birden fazla veri setinden veri gerektirebilir.




                                                 62
10.   Aşağıdaki gibi hususlarla bağlantılı olarak, karmaşıklık arttıkça yönetimin, bir muhasebe
      tahmini oluşturmak için uzmanlık bilgi veya becerilerine başvurma veya yönetimin
      faydalandığı bir uzmanla anlaşma ihtiyacı duyması muhtemeldir:
      •     Geçerli finansal raporlama çerçevesinin ölçüm esasları ve amaçları veya diğer hükümleri
            bağlamında kullanılabilecek değerleme kavramları ve teknikleri ile bu kavram ve
            tekniklerin nasıl uygulanacağı,
      •     Muhasebe tahminlerinin oluşturulduğu finansal tablo kaleminin niteliği, durumu ve
            şartları ile ölçüm esasının niteliği göz önüne alındığında ilgili olabilecek dayanak
            değerleme nitelikleri veya
      •     İç/dâhili kaynaklardan (defteri kebir ya da yardımcı defterlerin dışındaki kaynaklar
            dâhil) veya dış bilgi kaynaklarından uygun veri kaynaklarının belirlenmesi, bu gibi
            kaynaklardan veri elde edilirken ya da yöntemin uygulanmasında bütünlük korunurken
            olası zorlukların nasıl ele alınacağının belirlenmesi veya verilerin ihtiyaca
            uygunluğunun ve güvenilirliğinin anlaşılması.
11.   Verilere ilişkin karmaşıklık, aşağıdaki gibi durumlarda ortaya çıkabilir:
      (a)   Verilerin elde edilmesi zor olduğunda veya genellikle erişilebilir olmayan işlemlerle
            ilgili olduğunda. Bu tür veriler, örneğin, bir dış bilgi kaynağı aracılığıyla erişilebilir olsa
            bile, dış bilgi kaynağı kullandığı dayanak veri kaynakları ve uygulanan herhangi bir veri
            işleme süreci hakkında yeterli bilgi açıklamadıkça, verilerin ihtiyaca uygunluğunu ve
            güvenilirliğini değerlendirmek zor olabilir.
      (b)   Bir varsayım için destek geliştirmeyle ilgili olabilecek gelecekteki olay veya şartlara
            ilişkin dış bilgi kaynağının görüşlerini yansıtan verilerin, söz konusu görüşlerin
            geliştirilmesinde dikkate alınan bilgiler ve gerekçelere ilişkin şeffaflık olmadan
            anlaşılması güç olduğunda.
      (c)   Bazı veri türleri (örneğin, karmaşık finansal araçlar veya sigorta ürünleri içeren
            işlemlerle ilgili yasal sözleşme şartlarını içeren verilerin düzgün bir şekilde anlaşılması
            gerekebilecek olanlar) teknik olarak karmaşık iş veya yasal kavramların anlaşılmasını
            gerektirdiğinden, söz konusu veri türlerinin yapısal olarak anlaşılması güç olduğunda.
Subjektiflik
12.   Subjektiflik (diğer bir ifadeyle, kontroller dikkate alınmadan önce muhasebe tahmini
      oluşturma sürecinde mevcut olan subjektiflik), değerleme nitelikleri hakkında makul ölçüde
      erişilebilir bilgi veya verilerdeki yapısal kısıtlamaları yansıtır. Bu kısıtlamalar mevcut
      olduğunda, geçerli finansal raporlama çerçevesi belirli muhakemelerde bulunmak için gerekli
      bir dayanak sunarak subjektiflik derecesini azaltabilir. Bu tür hükümler, örneğin, ölçüm,
      açıklama, hesap birimi veya maliyet kısıtlaması uygulamasına ilişkin açık veya zımni hedefler
      koyabilir. Geçerli finansal raporlama çerçevesi, bu muhakemelerle ilgili açıklama hükümleri
      getirmek suretiyle söz konusu muhakemelerin önemini de vurgulayabilir.
13.   Çoğunlukla subjektiflik içeren aşağıdaki hususların bazılarının                  veya    tamamının
      belirlenmesinde, genellikle yönetimin muhakemesine ihtiyaç duyulur:
      •     Geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümlerinin belirlemediği ölçüde; erişilebilir
            bilgiyi dikkate alan, tahmin yönteminde kullanılacak uygun değerleme yaklaşımları,


                                                    63
            kavramları, teknikleri ve etkenleri,
      •     Çeşitli muhtemel veri kaynakları bulunduğunda değerleme                     niteliklerinin
            gözlemlenebilir olduğu ölçüde; kullanılacak uygun veri kaynakları,
      •     Değerleme niteliklerinin gözlemlenebilir olmadığı ölçüde; örneğin piyasa görüşleri
            dâhil, erişilebilir en iyi verileri dikkate alan uygun varsayımlar veya varsayım aralığı,
      •     Yönetimin nokta tahmininin seçileceği makul seviyede muhtemel sonuç aralığı ve bu
            aralıktaki bazı noktaların geçerli finansal raporlama çerçevesinin gerektirdiği ölçüm
            esasına ilişkin amaçlarla tutarlı olma konusundaki göreceli olasılık ve
      •     Finansal tablolarda yer alan yönetimin nokta tahmini ve yapılan ilgili açıklamaların
            seçimi.
14.   Gelecekteki olay veya şartlar hakkında varsayımlarda bulunmak, zorluğu bu olay veya
      şartların belirsizlik derecesine göre değişen, muhakemede bulunmayı içerir. Gelecekteki
      belirsiz olay veya şartları önceden tahmin etmenin mümkün olduğu kesinlik; geçmiş şart, olay
      ve ilgili sonuçlara dair bilgiler dâhil olmak üzere, bu olay veya şartların bilgiye dayanarak ne
      derece belirlenebilir olduğuna bağlıdır. Kesinlik eksikliği, yukarıda açıklandığı üzere, tahmin
      belirsizliğine de katkıda bulunur.
15.   Gelecekteki sonuçlarla ilgili olarak, varsayımların, yalnızca sonucun belirsiz olan özellikleri
      için yapılması gerekecektir. Örneğin, bir mal satışı için bilanço tarihindeki muhtemel bir değer
      düşüklüğünün ölçümü göz önüne alındığında, alacak tutarı net bir şekilde tespit edilebilir ve
      ilgili işlem belgelerinde doğrudan gözlemlenebilir. Belirsiz olabilen ise, -varsa- değer
      düşüklüğünden kaynaklı zarar tutarıdır. Bu durumda, varsayımlar yalnızca zarar olasılığı ve
      bu tür herhangi bir zararın büyüklüğü ve zamanlaması hakkında gerekebilir.
16.   Ancak, diğer durumlarda, bir varlıkla ilgili haklarda yer alan nakit akışı tutarları belirsiz
      olabilir. Bu tür durumlarda, hem nakit akışının dayanağı olan hakların büyüklükleri hem de
      değer düşüklüğünden kaynaklanabilecek olası zararlar hakkında varsayımlarda bulunulması
      gerekebilir.
17.   Yönetimin, geçmiş olay ve şartlar hakkındaki bilgileri, gelecekteki gelişmelere ilişkin mevcut
      eğilimler ve beklentilerle birlikte değerlendirmesi gerekebilir. Geçmiş olay ve şartlar;
      gelecekteki sonuçların değerlendirilmesinde tahmin olarak yürütülmüş olan yinelenen tarihi
      modelleri vurgulayabilen tarihi bilgiler sağlar. Söz konusu tarihi bilgiler, aynı zamanda bu tür
      davranış modellerinin zaman içindeki değişimini (döngüler veya eğilimler) gösterebilir.
      Bunlar; dayanak tarihi davranış modellerinin, gelecekteki sonuçların değerlendirilmesinde
      tahmin olarak yürütülmüş olabilen ve bir şekilde öngörülebilen yollarla değiştiğine işaret
      edebilir. İlgili döngüler veya eğilimlerdeki veya tarihi davranış modellerindeki muhtemel
      değişiklikleri gösteren başka bilgi türleri de mevcut olabilir. Bu bilgilerin tahmin edilebilir
      değeri hakkında zor muhakemelere ihtiyaç duyulabilir.
18.   Muhasebe tahminlerini oluştururken kullanılan muhakemelerin niteliği ve kapsamı (içerdiği
      subjektiflik derecesi dâhil), yönetim açısından, muhasebe tahminini oluşturmak için atılacak
      en uygun adıma karar verirken yönetimin taraflılığı için fırsat doğurabilir. Ayrıca yüksek
      derecede bir karmaşıklık veya yüksek derecede bir tahmin belirsizliği veya her ikisi de mevcut
      olduğunda, yönetimin taraflılığına veya hileye yönelik riskler ve fırsatlar da artabilir.



                                                   64
Tahmin Belirsizliğinin Subjektiflik ve Karmaşıklık ile İlişkisi
19.   Tahmin belirsizliği, bir muhasebe tahmini oluşturmak için kullanılabilecek muhtemel
      yöntemlerde, veri kaynaklarında ve varsayımlarda yapısal değişkenliğe yol açmaktadır. Bu
      durum, subjektifliğe yol açar ve dolayısıyla muhasebe tahminini oluştururken muhakeme
      kullanımına duyulan ihtiyacı ortaya çıkarır. Bu tür muhakemelere; uygun yöntemlerin ve veri
      kaynaklarının seçiminde, varsayımlarda bulunulmasında ve yönetimin nokta tahmininin ve
      finansal tablolara dâhil edilmesi için ilgili açıklamaların seçiminde ihtiyaç duyulur. Bu
      muhakemeler, geçerli finansal raporlama çerçevesinin finansal tablolara alma, ölçüm, sunum
      ve açıklama hükümleri bağlamında yapılır. Ancak, muhakemeler; bu muhakemeleri
      desteklemek için bilgi birikimi veya bilginin kullanılabilirliği ve erişilebilirliği konusunda
      kısıtlamalar bulunduğundan, niteliği gereği subjektiftir.
20.   Bu tür muhakemelerdeki subjektiflik, bu muhakemeleri yaparken kasıtlı veya kasıtsız yönetim
      taraflılığı için fırsat oluşturur. Birçok finansal raporlama çerçevesi, finansal tablolara dâhil
      edilmesi için hazırlanan bilgilerin tarafsız olmasını gerektirir (diğer bir deyişle, bu bilgiler
      yanlı olmamalıdır). Taraflılığın -en azından prensipte- tahmin sürecinde ortadan
      kaldırılabileceği göz önüne alındığında, subjektifliğin ele alınması için yapılan
      muhakemelerdeki muhtemel taraflılığın kaynakları, tahmin belirsizliği kaynaklarından ziyade
      potansiyel yanlışlık kaynaklarıdır.
21.   Muhasebe tahmini oluştururken kullanılabilecek olası yöntemler, veri kaynakları ve
      varsayımlardaki yapısal değişkenlik (Bkz.: 19 uncu paragraf), muhtemel ölçüm sonuçlarında
      da değişkenliğe yol açmaktadır. Makul seviyede muhtemel ölçüm sonuçları aralığının
      büyüklüğü, tahmin belirsizliğinin derecesinden kaynaklanır ve genellikle muhasebe
      tahmininin duyarlılığı olarak adlandırılır. Ölçüm sonuçlarını belirlemeye ek olarak, bir tahmin
      süreci ayrıca, olası yöntemler, veri kaynakları ve varsayımlardaki yapısal değişikliklerin,
      makul seviyede muhtemel ölçüm sonuçları aralığının üzerindeki (duyarlılık analizi olarak
      adlandırılır) etkisinin analiz edilmesini de içerir.
22.   Geçerli bir finansal raporlama çerçevesi tarafından gerekli görüldüğünde gerçeğe uygun
      sunumu sağlayan (diğer bir deyişle, tam, tarafsız ve hatasız) bir muhasebe tahmini için finansal
      tablo sunumu geliştirmek, makul seviyede muhtemel ölçüm sonuçları aralığından uygun bir
      şekilde seçilen yönetimin nokta tahmini ve bir tahmin belirsizliğini uygun şekilde tanımlayan
      ilgili açıklamaların seçilmesinde uygun muhakemeler yapmayı içerir. Bu muhakemeler, bu
      konuları ele alan geçerli finansal raporlama çerçevesindeki hükümlerin niteliğine bağlı olarak
      subjektiflik içerebilir. Örneğin, geçerli finansal raporlama çerçevesi, yönetimin nokta
      tahmininin seçimi için belli bir dayanak (olasılıklı ağırlıklı ortalama veya en iyi tahmin gibi)
      gerektirebilir. Geçerli finansal raporlama çerçevesi, benzer şekilde, belirli açıklamaları, belirli
      açıklama hedeflerini karşılayan açıklamaları veya içinde bulunulan şartlarda gerçeğe uygun
      sunumu sağlamak için gereken ilave açıklamaları gerektirebilir.
23.   Daha yüksek derecedeki bir tahmin belirsizliğine maruz kalan bir muhasebe tahmini, daha
      düşük derecedeki bir tahmin belirsizliğine maruz kalan bir tahminden daha az kesin bir ölçüme
      sahip olsa da, geçerli finansal raporlama çerçevesinin zorunlu kılması hâlinde, kalemin
      gerçeğe uygun sunumunun sağlanması durumunda, finansal tablolara alınan muhasebe
      tahmini, finansal tablo kullanıcıları açısından yine de yeterli düzeyde ihtiyaca uygun olabilir.
      Bazı durumlarda, tahmin belirsizliği o kadar yüksek olabilir ki, geçerli finansal raporlama
      çerçevesindeki finansal tablolara alma kriterleri karşılanamaz ve muhasebe tahmini finansal

                                                   65
tablolara alınamaz. Bu tür durumlarda bile, örneğin, nokta tahminini veya makul seviyede
muhtemel ölçüm sonuçları aralığını ve tahmin belirsizliğini tanımlayan bilgileri ve kalemin
finansal tablolara alınma kısıtlamalarını açıklamak için ilgili açıklama hükümleri mevcut
olabilir. Geçerli finansal raporlama çerçevesinin bu tür durumlara uygulanan hükümleri, daha
yüksek veya daha düşük bir dereceye kadar belirlenebilir. Bundan dolayı, söz konusu
durumlarda, yapılan subjektifliği içeren ilave muhakemeler mevcut olabilir.




                                          66
                                                                                               Ek 2
                                                                             (Bkz.: A146 paragrafı)
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişimler

Denetçinin, işletmenin muhasebe tahminleri ve ilgili açıklamalarla ilgili muhasebe uygulamalarının
önemli nitel yönleri hakkındaki görüşlerine ilişkin olarak üst yönetimden sorumlu olanlarla iletişim
kurmayı değerlendirebileceği hususlar aşağıda yer almaktadır:
     Yönetimin; muhasebe tahminleri ve ilgili açıklamalara sebep olabilecek veya bunların
     değiştirilmesini gerektirebilecek işlemler ile diğer olay ve şartları nasıl belirlediği.
     “Önemli yanlışlık” riskleri.
     Muhasebe tahminlerinin bir bütün olarak finansal tablolara görece önemliliği.
     Yönetimin; muhasebe tahminlerinin niteliği ve kapsamıyla ve bu tahminlerle ilişkili risklerle
     ilgili anlayışı (veya anlayış eksikliği).
     Yönetimin uygun uzmanlık bilgi veya becerilerine başvurup vurmadığı veya uygun
     uzmanlardan faydalanıp faydalanmadığı.
     Denetçinin nokta tahmini veya tahmin aralığı ile yönetimin nokta tahmini arasındaki farklar
     hakkında denetçinin görüşleri.
     Denetçinin, muhasebe tahminleriyle ilgili muhasebe politikalarının seçiminin                ve
     muhasebe tahminlerinin finansal tablolarda sunumunun uygunluğuna ilişkin görüşleri.
     Yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin göstergeler.
     Muhasebe tahminlerinin oluşturulma yöntemlerinde önceki döneme göre meydana gelen
     bir değişiklik olup olmadığı veya değişiklik yapılmasının gerekip gerekmediği.
     Muhasebe tahmininin oluşturulma yöntemlerinde önceki döneme göre meydana gelen bir
     değişiklik mevcut olduğunda, bu durumun nedeni, ayrıca önceki dönemlerdeki muhasebe
     tahminlerinin sonucu.
     Yönetimin, bir model kullandığı zamanlar dâhil, muhasebe tahminlerini oluşturma
     yöntemlerinin; geçerli finansal raporlama çerçevesinin ölçüm hedefleri, niteliği, durum ve
     şartları ile diğer hükümleri bağlamında uygun olup olmadığı.
     Muhasebe tahminlerinde kullanılan önemli varsayımların niteliği ve sonuçları ile
     varsayımların geliştirilmesindeki subjektiflik derecesi.
     Önemli varsayımların birbirleriyle ve diğer muhasebe tahminlerinde kullanılanlarla veya
     işletmenin diğer faaliyet alanlarında kullanılan varsayımlarla tutarlı olup olmadığı.
     Önemli varsayımların uygunluğuyla veya geçerli finansal raporlama çerçevesinin uygun bir
     şekilde uygulanmasıyla ilgili olduğunda, yönetimin belirli adımları atma niyeti ve kabiliyetine
     sahip olup olmadığı.
     Yönetimin; alternatif varsayımları veya sonuçları nasıl değerlendirdiği ve bunları neden
     reddettiği veya öteki durumda muhasebe tahminlerini oluştururken tahmin belirsizliğini nasıl
     ele aldığı.



                                                 67
Yönetimin muhasebe tahminlerini oluştururken kullandığı verilerin ve önemli varsayımların
geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında uygun olup olmadığı.
Dış bilgi kaynağından elde edilen bilginin güvenilirliği ve ihtiyaca uygunluğu.
Bir dış bilgi kaynağından elde edilen verilerle veya yönetimin ya da yönetimin faydalandığı
bir uzmanın yaptığı değerlemelerle ilgili yeterli ve uygun denetim kanıtı elde ederken
karşılaşılan önemli zorluklar.
Denetçi ile yönetimin veya yönetimin değerleme konusunda faydalandığı uzmanın yargıları
arasındaki önemli farklılıklar.
İşletmenin muhasebe tahminleriyle ilgili tahmin belirsizliği dâhil, finansal tablolarda
açıklanması gereken maruz kalınan riskler ile önemli risklerin finansal tablolar üzerindeki
potansiyel etkileri.
Finansal tablolardaki tahmin belirsizliğiyle ilgili açıklamaların makullüğü.
Yönetimin; finansal tablolardaki muhasebe tahminlerinin ve ilgili açıklamaların finansal
tablolara alınması, ölçümü, sunumu ve finansal tablolarda açıklanması ile ilgili kararlarının
geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olup olmadığı.




                                            68
